sogar [ˈzoːɡaːɐ̯] (Adverb, nicht steigerbar): even
English: even
Persian: حتی
Penglish: hati
Bedeutung: drückt aus, dass etwas überraschend oder stärker als erwartet gilt.
Synonyme: selbst, gar
ex: Sogar die Kinder haben das verstanden: Even the children understood that.
ex: Er hat sogar angerufen: He even called.

die Einzahl [ˈaɪ̯nˌtsaːl]: singular
English: singular
Persian: مفرد
Penglish: mafard
Bedeutung: grammatische Form, die eine einzelne Person, Sache oder ein einzelnes Lebewesen bezeichnet.
Genitiv: der Einzahl
Plural: die Einzahlen
Kollokation: in der Einzahl stehen
Synonyme: Singular
ex: „Das Kind“ steht in der Einzahl: “The child” is in the singular.
ex: Dieses Wort benutzt man meistens in der Einzahl: This word is mostly used in the singular.

die Mehrzahl [ˈmeːɐ̯ˌtsaːl]: plural
English: plural
Persian: جمع
Penglish: jam
Bedeutung: grammatische Form, die mehrere Personen, Sachen oder Lebewesen bezeichnet.
Genitiv: der Mehrzahl
Plural: die Mehrzahlen
Kollokation: in der Mehrzahl stehen
Synonyme: Plural
ex: „Die Kinder“ steht in der Mehrzahl: “The children” is in the plural.
ex: Dieses Wort benutzt man oft in der Mehrzahl: This word is often used in the plural.

wünschen [ˈvʏnʃn̩] (Akk. + Dat.) transitiv: to wish
English: to wish
Persian: آرزو کردن
Penglish: arezo kardan
Bedeutung: etwas haben oder bekommen wollen; jemandem etwas Gutes sagen oder hoffen, dass es passiert.
Synonyme: erhoffen, begehren, hoffen auf
ex: Ich wünsche dir viel Erfolg: I wish you much success.
ex: Sie wünscht sich ein neues Fahrrad: She wishes for a new bicycle.
Präsens: ich wünsche
Präteritum: ich wünschte
Perfekt: ich habe gewünscht
Futur I: ich werde wünschen
Konjunktiv II: ich wünschte / ich würde wünschen
Konjunktiv I: ich wünsche

der Hund [hʊnt]: dog
English: dog
Persian: سگ
Penglish: sag
Bedeutung: ein domestiziertes Tier, das häufig als Haustier, Wachhund oder Arbeitstier gehalten wird.
Genitiv: des Hundes
Plural: die Hunde
Kollokation: einen Hund halten
Synonyme: Haushund, Vierbeiner
ex: Der Hund spielt im Garten: The dog is playing in the garden.
ex: Viele Menschen gehen jeden Tag mit ihrem Hund spazieren: Many people walk their dog every day.

der Süden [ˈzyːdn̩]: south
English: south
Persian: جنوب
Penglish: jonoob
Bedeutung: die Himmelsrichtung, die dem Norden gegenüberliegt; der südliche Teil eines Gebietes.
Genitiv: des Südens
Plural: kein Plural
Kollokation: in den Süden fahren
Synonyme: südliche Richtung, südlicher Teil
ex: Im Süden ist das Wetter wärmer: In the south, the weather is warmer.
ex: Wir fahren im Sommer in den Süden: We are travelling south in the summer.

der Verteidiger [fɛɐ̯ˈtaɪ̯dɪɡɐ]: defender; defense lawyer
English: defender; defense lawyer
Persian: مدافع؛ وکیل مدافع
Penglish: madafe; vakil madafe
Bedeutung: eine Person, die jemanden oder etwas verteidigt; im juristischen Kontext der Rechtsanwalt, der einen Angeklagten vor Gericht vertritt.
Genitiv: des Verteidigers
Plural: die Verteidiger
Kollokation: als Verteidiger auftreten
Synonyme: Beschützer, Abwehrspieler, Strafverteidiger
ex: Der Verteidiger vertrat den Angeklagten vor Gericht: The defense lawyer represented the defendant in court.
ex: Der Verteidiger rettete seine Mannschaft mit einer starken Leistung: The defender saved his team with a strong performance.

zurechtweisen (jdn.) : to reprimand / to scold . sarzanesh kardan
English: to reprimand / to scold
Persian: سرزنش کردن / سرزنش کردن
Penglish: sarznesh kardan / sarznesh kardan
ex: Der Lehrer weist den Schüler zurecht: The teacher reprimands the student
ex: Sie hat mich gestern zurechtgewiesen: She scolded/reprimanded me yesterday
Präsens: ich weise jdn. zurecht
Präteritum: ich wies jdn. zurecht
Perfekt: ich habe jdn. zurechtgewiesen
Futur I: ich werde jdn. zurechtweisen
Konjunktiv II: ich würde jdn. zurechtweisen
Konjunktiv I: ich weise jdn. zurecht (Konjunktivform bleibt gleich)

etablieren [etabˈliːʁən] (Akk.) reflexiv oder transitiv: to establish; to found; to set up
English: to establish; to found; to set up
Persian: ایجاد کردن؛ پیدا کردن برای راه اندازی
Penglish: ijad kardan; pida kardan baraye rah andazi
ex: Die Firma etabliert eine neue Marke: The company establishes a new brand.
ex: Er hat sich als Experte etabliert: He has established himself as an expert.
Präsens: ich etabliere
Präteritum: ich etablierte
Perfekt: ich habe etabliert
Futur I: ich werde etablieren
Konjunktiv II: ich etablierte / ich würde etablieren
Konjunktiv I: ich etabliere

aufstellen [ˈaʊ̯fˌʃtɛlən] (Akk.) trennbar, transitiv: to set up; to put up; to erect
English: to set up; to put up; to erect
Persian: راه اندازی کردن؛ قرار دادن برپا کردن
Penglish: rah andazi kardan; gharar dadan barpa kardan
ex: Wir stellen den Tisch im Wohnzimmer auf: We set up the table in the living room.
ex: Die Polizei stellte eine Regel auf: The police established a rule.
Präsens: ich stelle auf
Präteritum: ich stellte auf
Perfekt: ich habe aufgestellt
Futur I: ich werde aufstellen
Konjunktiv II: ich stellte auf / ich würde aufstellen
Konjunktiv I: ich stelle auf

der Tisch [tɪʃ] (-es, -e): table
English: table
Persian: جدول
Penglish: jodol
Bedeutung: Möbelstück mit einer waagerechten Platte und Beinen, an dem man essen, schreiben oder arbeiten kann.
Genitiv: des Tisches
Plural: die Tische
Kollokation: am Tisch sitzen
Synonyme: Esstisch, Schreibtisch, Arbeitstisch
ex: Wir sitzen am Tisch: We are sitting at the table.
ex: Das Buch liegt auf dem Tisch: The book is on the table.

der Esstisch [ˈɛsˌtɪʃ] (-es, -e): dining table
English: dining table
Persian: میز ناهار خوری
Penglish: miz nahar khori
Bedeutung: Tisch, an dem man normalerweise isst; Tisch für Mahlzeiten.
Genitiv: des Esstisches
Plural: die Esstische
Kollokation: am Esstisch sitzen
Synonyme: Speisetisch, Küchentisch
ex: Wir sitzen zusammen am Esstisch: We are sitting together at the dining table.
ex: Das Abendessen steht schon auf dem Esstisch: Dinner is already on the dining table.

der Küchentisch [ˈkʏçn̩ˌtɪʃ] (-es, -e): kitchen table
English: kitchen table
Persian: میز آشپزخانه
Penglish: miz ashpazkhaneh
Bedeutung: Tisch, der in der Küche steht oder dort zum Essen, Vorbereiten oder Arbeiten benutzt wird.
Genitiv: des Küchentisches
Plural: die Küchentische
Kollokation: am Küchentisch sitzen
Synonyme: Esstisch, Arbeitstisch
ex: Wir trinken Kaffee am Küchentisch: We drink coffee at the kitchen table.
ex: Auf dem Küchentisch liegt ein Messer: There is a knife on the kitchen table.

sich niederlassen [ˈniːdɐˌlasn̩] (in + Dat.) trennbar, reflexiv: to settle; to establish oneself
English: to settle; to establish oneself
Persian: حل و فصل کردن خود را تثبیت کند
Penglish: hal ve fasl kardan khod ra tasbit kand
Bedeutung: sich an einem Ort dauerhaft niederlassen und dort leben oder arbeiten.
Synonyme: ansässig werden, sesshaft werden, sich etablieren
ex: Er lässt sich in Wien nieder: He settles in Vienna.
ex: Viele Menschen möchten sich auf dem Land niederlassen: Many people want to settle in the countryside.
Präsens: ich lasse mich nieder
Präteritum: ich ließ mich nieder
Perfekt: ich habe mich niedergelassen
Futur I: ich werde mich niederlassen
Konjunktiv II: ich ließe mich nieder / ich würde mich niederlassen
Konjunktiv I: ich lasse mich nieder

Nordeuropa: north europe
English: north europe
Persian: شمال اروپا
Penglish: shomal oropa

wassergefüllt: water filled
English: water filled
Persian: آب پر شده
Penglish: ab par shodeh

verstehen (jdn./etw.Akk ~): to understand
English: to understand
Persian: برای فهمیدن
Penglish: baraye fahmidan
ich habe verstanden, ich verstand

stehend: standing
English: standing
Persian: ایستاده
Penglish: istadeh
ex: Eine stehende Person wartet vor der Tür: A standing person waits in front of the door
ex: Ich bleibe stehend, weil ich gleich gehen muss: I stay standing because I have to leave soon

Auf der anderen Seite: on the other side
English: on the other side
Persian: در طرف دیگر
Penglish: dar tarf digar

einen festen Entschluss fassen: to make a firm decision
English: to make a firm decision
Persian: برای گرفتن یک تصمیم قطعی
Penglish: baraye gereftan yek tasmim ghatei
ex: Ich fasse einen festen Entschluss, Deutsch jeden Tag zu lernen: I make a firm decision to learn German every day
ex: Sie hat einen festen Entschluss gefasst, umzuziehen: She made a firm decision to move

wassergefüllter Kanal: a watter filled canal
English: a watter filled canal
Persian: یک کانال پر از آب
Penglish: yek kanal par az ab

alle Bilder: all the images
English: all the images
Persian: تمام تصاویر
Penglish: tamam tasavir

stoppen (jdn./etw.Akk ~): to stop somebody something
English: to stop somebody something
Persian: متوقف کردن کسی چیزی
Penglish: motoghof kardan kasi chizi
ich habe gestoppt, ich stoppte

die Gelegenheit [ɡəˈleːɡn̩haɪ̯t]: opportunity
English: opportunity
Persian: فرصت
Penglish: forsat
Genitiv: der Gelegenheit
Plural: die Gelegenheiten
Kollokation: eine Gelegenheit haben
Synonyme: Chance, Möglichkeit
ex: Ich habe die Gelegenheit, Deutsch mit Muttersprachlern zu sprechen: I have the opportunity to speak German with native speakers.
ex: Das ist eine gute Gelegenheit, etwas Neues zu lernen: That is a good opportunity to learn something new.

die Ruine [ʁuˈiːnə]: ruin
English: ruin
Persian: خراب کردن
Penglish: kharab kardan
Bedeutung: die Überreste eines zerstörten oder verfallenen Gebäudes oder Bauwerks.
Genitiv: der Ruine
Plural: die Ruinen
Synonyme: Überrest, Trümmerstätte
ex: Die alte Burg ist heute nur noch eine Ruine: The old castle is now only a ruin.
ex: Nach dem Erdbeben blieben viele Häuser als Ruinen zurück: After the earthquake, many houses were left as ruins.

anknüpfen [ˈanˌknʏpfən] (an + Akk.) trennbar, intransitiv: to connect to; to link up with; to follow on from
English: to connect to; to link up with; to follow on from
Persian: برای اتصال به پیوند دادن با برای پیگیری از
Penglish: baraye etesal bah peyvand dadan ba baraye peygiri az
Bedeutung: eine Verbindung zu etwas herstellen; etwas fortsetzen oder auf etwas Bezug nehmen.
Synonyme: anschließen, verbinden, fortsetzen
ex: Ich knüpfe an das letzte Thema an: I connect to the last topic.
ex: Der Vortrag knüpft an frühere Forschung an: The lecture follows on from earlier research.
Präsens: ich knüpfe an
Präteritum: ich knüpfte an
Perfekt: ich habe angeknüpft
Futur I: ich werde anknüpfen
Konjunktiv II: ich knüpfte an / ich würde anknüpfen
Konjunktiv I: ich knüpfe an

die Tatsache [ˈtaːtˌzaːxə] (-, -n): fact
English: fact
Persian: واقعیت
Penglish: vagheiat
Genitiv: der Tatsache
Plural: die Tatsachen
Kollokation: die Tatsache, dass ...; eine Tatsache akzeptieren
Synonyme: Fakt, Gegebenheit
ex: Es ist eine bekannte Tatsache: It is a well-known fact.
ex: Die Tatsache, dass er recht hatte, überraschte uns: The fact that he was right surprised us.

die Sache [ˈzaxə]: thing; matter; issue
English: thing; matter; issue
Persian: چیز؛ ماده موضوع
Penglish: chiz; madeh mozo
Genitiv: der Sache
Plural: die Sachen
Kollokation: eine wichtige Sache
Synonyme: Angelegenheit, Ding
ex: Das ist eine wichtige Sache: That is an important matter.
ex: Ich habe viele Sachen zu tun: I have many things to do.

das Ding [dɪŋ]: thing; object (oft informell)
English: thing; object (oft informell)
Persian: چیز؛ موضوع (اغلب اطلاعاتی)
Penglish: chiz; mozo (eghlab etlaati)
Genitiv: des Dings
Plural: die Dinge
Kollokation: ein komisches Ding
Synonyme: Gegenstand, Objekt
ex: Gib mir bitte das Ding: Please give me that thing.
ex: Das Ding funktioniert nicht: That thing does not work.
ex: Das Ding funktioniert nicht: That thing does not work.

folglich: consequently
English: consequently
Persian: در نتیجه
Penglish: dar natijeh
Ich habe viel gearbeitet und brauche folglich etwas Ruhe.: I have worked a lot and consequently I need some rest.

wie ihr wisst: as you know
English: as you know
Persian: همانطور که می دانید
Penglish: cpehmantor keh mi danid
Wie ihr wisst, wollte ich über etwas anderes reden

wissen (etw.Akk ~): to know
English: to know
Persian: دانستن
Penglish: danstan
ich habe gewusst, ich wusste

erste [ˈeːɐ̯stə] (Adjektiv, nicht steigerbar): first
English: first
Persian: اول
Penglish: ol
Bedeutung: an Position eins in einer Reihenfolge stehend; zeitlich vor allen anderen kommend.
Synonyme: anfänglich, vorderste
Attributiv verwendbar
ex: Das ist mein erster Arbeitstag: This is my first day at work.
ex: Sie gewann den ersten Preis: She won first prize.
Hinweis: „erste“ ist eine deklinierte Form von „erst“.

sich einleben [zɪç ˈaɪ̯nˌleːbn̩] (in + Akk.) trennbar, reflexiv, intransitiv: to settle in; to get used to
English: to settle in; to get used to
Persian: مستقر شدن در برای عادت کردن
Penglish: mosteghar shodan dar baraye adat kardan
Bedeutung: sich an eine neue Umgebung, Situation oder Lebensweise gewöhnen.
Synonyme: sich gewöhnen, heimisch werden, sich zurechtfinden
ex: Ich lebe mich in der neuen Stadt langsam ein: I am slowly settling into the new city.
ex: Hast du dich schon in Wien eingelebt: Have you already settled in Vienna?
Präsens: ich lebe mich ein
Präteritum: ich lebte mich ein
Perfekt: ich habe mich eingelebt
Futur I: ich werde mich einleben
Konjunktiv II: ich lebte mich ein / ich würde mich einleben
Konjunktiv I: ich lebe mich ein

die Sonderausstellung [ˈzɔndɐˌʔaʊ̯sʃtɛlʊŋ]: special exhibition
English: special exhibition
Persian: نمایشگاه ویژه
Penglish: namayeshgah vizheh
Bedeutung: eine Ausstellung zu einem bestimmten besonderen Thema; keine dauerhafte Ausstellung.
Genitiv: der Sonderausstellung
Plural: die Sonderausstellungen
Kollokation: eine Sonderausstellung besuchen
Synonyme: Spezialausstellung, Themenausstellung
ex: Ich besuche heute eine Sonderausstellung im Museum: I am visiting a special exhibition in the museum today.
ex: Die Sonderausstellung dauert nur bis Ende Juni: The special exhibition lasts only until the end of June.

empfehlen [ɛmˈpfeːlən] (jdm. + Akk.) transitiv: to recommend
English: to recommend
Persian: برای توصیه
Penglish: baraye tosiyeh
Bedeutung: jemandem sagen, dass etwas gut, nützlich oder passend ist.
Synonyme: raten, nahelegen, vorschlagen
ex: Ich empfehle dir dieses Buch: I recommend this book to you.
ex: Der Arzt empfiehlt mir mehr Bewegung: The doctor recommends more exercise to me.
Präsens: ich empfehle
Präteritum: ich empfahl
Perfekt: ich habe empfohlen
Futur I: ich werde empfehlen
Konjunktiv II: ich empföhle / ich würde empfehlen
Konjunktiv I: ich empfehle

die Garderobe [ɡaʁdəˈʁoːbə]: wardrobe; cloakroom; coat check
English: wardrobe; cloakroom; coat check
Persian: کمد لباس؛ رخت کن; چک کت
Penglish: kamad labas; rakht kon; chak kat
Bedeutung: Ort oder Möbelstück, wo man Jacken, Mäntel oder Kleidung aufbewahrt; in Theater, Museum oder Restaurant auch der Ort, wo man Jacke oder Tasche abgibt.
Genitiv: der Garderobe
Plural: die Garderoben
Kollokation: die Jacke an der Garderobe abgeben
Synonyme: Kleiderablage, Kleiderraum, Kleiderschrank
ex: Ich gebe meine Jacke an der Garderobe ab: I hand in my jacket at the cloakroom.
ex: Die Garderobe steht im Flur: The wardrobe / coat rack is in the hallway.

da [daː] (Konjunktion, subordinierend + Verb am Ende): because; since; as
English: because; since; as
Persian: زیرا؛ از زمان؛ به عنوان
Penglish: zira; az zaman; bah onvan
Bedeutung: aus dem Grund, dass; weil.
Synonyme: weil, da ja
Gebrauch: etwas formeller als „weil“; oft benutzt, wenn der Grund schon bekannt oder logisch ist
ex: Ich bleibe zu Hause, da ich krank bin: I stay at home because I am sick.
ex: Da ich müde bin, gehe ich schlafen: Since I am tired, I am going to sleep.

da [daː] (Adverb): there
English: there
Persian: وجود دارد
Penglish: vojud dard
Bedeutung: an diesem Ort; an dieser Stelle.
Synonyme: dort, hier
ex: Ich bin da: I am there / I am here.
ex: Das Buch liegt da: The book is lying there.
da [daː] (Konjunktion, subordinierend + Verb am Ende): because; since; as
Bedeutung: aus dem Grund, dass; weil.
Synonyme: weil, da ja
Gebrauch: leitet einen Nebensatz ein, das konjugierte Verb steht am Ende
ex: Ich bleibe zu Hause, da ich krank bin: I stay at home because I am sick.
ex: Da ich müde bin, gehe ich schlafen: Since I am tired, I am going to sleep.

bei [baɪ̯] (Präposition + Dativ): at; near; with; by; in the case of
English: at; near; with; by; in the case of
Persian: در نزدیک با توسط در مورد
Penglish: dar nazdik ba toset dar moord
Bedeutung: zeigt Nähe, Aufenthalt bei einer Person/Institution oder einen Zusammenhang.
Gebrauch: bei kommt immer mit Dativ.
Synonyme: in der Nähe von, während, im Fall von
ex: Ich bleibe ein paar Tage bei dir: I will stay at your place for a few days.
ex: Ich bin beim Arzt: I am at the doctor’s.
ex: Bei schlechtem Wetter bleibe ich zu Hause: In bad weather, I stay at home.
ex: Er arbeitet bei Siemens: He works at Siemens.

der Zusammenhang [ˈt͡suːzamənˌhaŋ]: connection; context; relation
English: connection; context; relation
Persian: اتصال؛ زمینه؛ رابطه
Penglish: etesal; zamineh; rabeteh
Bedeutung: Beziehung zwischen mehreren Dingen; Situation oder Kontext, in dem etwas steht.
Genitiv: des Zusammenhangs
Plural: die Zusammenhänge
Kollokation: im Zusammenhang mit
Synonyme: Verbindung, Beziehung, Kontext
ex: Ich verstehe den Zusammenhang nicht: I do not understand the connection.
ex: Das steht im Zusammenhang mit seiner Arbeit: That is related to his work.

sich niederlassen [zɪç ˈniːdɐˌlasn̩] (in + Dat.) trennbar, reflexiv, intransitiv: to settle down; to establish oneself
English: to settle down; to establish oneself
Persian: مستقر شدن؛ خود را تثبیت کند
Penglish: mosteghar shodan; khod ra tasbit kand
Bedeutung: an einem Ort bleiben und dort leben oder arbeiten; sich dauerhaft an einem Ort ansiedeln.
Synonyme: sich ansiedeln, sich einleben, sesshaft werden
ex: Er hat sich in Wien niedergelassen: He settled down in Vienna.
ex: Viele Ärzte lassen sich nach dem Studium in einer kleinen Stadt nieder: Many doctors establish themselves in a small town after their studies.
Präsens: ich lasse mich nieder
Präteritum: ich ließ mich nieder
Perfekt: ich habe mich niedergelassen
Futur I: ich werde mich niederlassen
Konjunktiv II: ich ließe mich nieder / ich würde mich niederlassen
Konjunktiv I: ich lasse mich nieder

der Barmann [ˈbaːɐ̯ˌman]: barman; bartender
English: barman; bartender
Persian: بارمن; متصدی بار
Penglish: barman; motesadi bar
Bedeutung: Mann, der in einer Bar Getränke zubereitet und serviert.
Genitiv: des Barmanns
Plural: die Barmänner
Kollokation: als Barmann arbeiten
Synonyme: Barkeeper, Kellner, Ausschankkraft
ex: Der Barmann mixt einen Cocktail: The barman mixes a cocktail.
ex: Ich habe den Barmann nach der Rechnung gefragt: I asked the barman for the bill.

worüber: about which
English: about which
Persian: در مورد آن
Penglish: dar moord an
es geht Sie gar nichts an, worüber wir uns unterhalten haben!: it's none of your business what we were talking about!
das Problem, worüber ich schon so lange gebrütet habe, ist gelöst: the problem I was brooding about for so long has been solved

erhalten [ɛɐ̯ˈhaltn̩] transitiv: to receive; to obtain; to preserve; to keep
English: to receive; to obtain; to preserve; to keep
Persian: دریافت کردن؛ به دست آوردن؛ حفظ کردن؛ نگه داشتن
Penglish: daryaft kardan; bah dast avardan; hafz kardan; nageh dashtan
Bedeutung: etwas bekommen oder bewahren. Je nach Kontext: etwas empfangen, etwas erhalten oder etwas in gutem Zustand bewahren.
Synonyme: bekommen, empfangen, bewahren
ex: Ich habe gestern einen Brief erhalten: I received a letter yesterday.
ex: Dieses alte Gebäude ist gut erhalten: This old building is well preserved.
Präsens: ich erhalte
Präteritum: ich erhielt
Perfekt: ich habe erhalten
Futur I: ich werde erhalten
Konjunktiv II: ich erhielte / ich würde erhalten
Konjunktiv I: ich erhalte

sich unterhalten [ʊntɐˈhaltn̩] (mit + Dat., über + Akk.) reflexiv, intransitiv: to talk; to have a conversation
English: to talk; to have a conversation
Persian: صحبت کردن برای گفتگو
Penglish: sahbat kardan baraye goftego
Bedeutung: mit jemandem sprechen; ein Gespräch führen.
Synonyme: sprechen, reden, plaudern
ex: Ich unterhalte mich mit meinem Freund: I talk with my friend.
ex: Wir unterhalten uns über Deutsch: We have a conversation about German.
Präsens: ich unterhalte mich
Präteritum: ich unterhielt mich
Perfekt: ich habe mich unterhalten
Futur I: ich werde mich unterhalten
Konjunktiv II: ich unterhielte mich / ich würde mich unterhalten
Konjunktiv I: ich unterhalte mich
Andere Bedeutungen:
jemanden unterhalten: to entertain someone
ex: Der Künstler unterhält das Publikum: The artist entertains the audience.
etwas unterhalten: to maintain something
ex: Die Firma unterhält mehrere Gebäude: The company maintains several buildings.

fern [fɛʁn] (Adjektiv, Komparativ: ferner, Superlativ: am fernsten): far; distant
English: far; distant
Persian: ferner, Superlativ: am fernsten): دور; دور
Penglish: ferner, Superlativ: am fernsten): dor; dor
Bedeutung: räumlich oder zeitlich weit entfernt; nicht nah.
Synonyme: entfernt, weit weg, abgelegen
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ferne Land interessiert mich sehr: The distant country interests me a lot.
ex: Mein Ziel ist noch fern: My goal is still far away.
ex: In ferner Zukunft möchte ich sicherer Deutsch sprechen: In the distant future I want to speak German more confidently.

sich verabschieden [zɪç fɛɐ̯ˈapˌʃiːdn̩] (von + Dat.) reflexiv, intransitiv: to say farewell; to say goodbye
English: to say farewell; to say goodbye
Persian: برای خداحافظی؛ برای خداحافظی
Penglish: baraye khodahafezi; baraye khodahafezi
Bedeutung: beim Weggehen oder am Ende eines Treffens Abschied nehmen.
Synonyme: Abschied nehmen, Lebewohl sagen, Tschüss sagen
ex: Ich verabschiede mich von meinem Freund: I say goodbye to my friend.
ex: Wir verabschieden uns am Bahnhof: We say farewell at the train station.
Präsens: ich verabschiede mich
Präteritum: ich verabschiedete mich
Perfekt: ich habe mich verabschiedet
Futur I: ich werde mich verabschieden
Konjunktiv II: ich würde mich verabschieden
Konjunktiv I: ich verabschiede mich

weit [vaɪ̯t] (Adjektiv, Komparativ: weiter, Superlativ: am weitesten): wide; far
English: wide; far
Persian: weiter, Superlativ: am weitesten): گسترده; دور
Penglish: weiter, Superlativ: am weitesten): gostardeh; dor
Bedeutung: räumlich ausgedehnt oder nicht eng; auch: räumlich oder zeitlich entfernt.
Synonyme: breit, ausgedehnt, entfernt
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Weg ist weit: The way is far.
ex: Das Zimmer ist weit und hell: The room is wide and bright.
ex: Diese Hose ist mir zu weit: These trousers are too loose for me.

um ... zu:
English: in order to
Persian: به منظور
Penglish: bah manzur
Ich hole einen Besen, um die Terrasse zu kehren.: I'll get a broom to sweep the patio.

der Angestellte / die Angestellte [ˈanɡəˌʃtɛltə]: employee
English: employee
Persian: کارمند
Penglish: karmand
Bedeutung: Person, die in einem Unternehmen oder einer Organisation arbeitet und dafür Gehalt bekommt.
Genitiv: des Angestellten / der Angestellten
Plural: die Angestellten
Kollokation: als Angestellter arbeiten
Synonyme: Mitarbeiter, Beschäftigter
ex: Der Angestellte arbeitet in einem Büro: The employee works in an office.
ex: Viele Angestellte haben heute frei: Many employees have the day off today.

unternehmen [ʊntɐˈneːmən] (transitiv): to undertake; to do
English: to undertake; to do
Persian: به عهده گرفتن انجام دادن
Penglish: bah eadeh gereftan enjam dadan
Verwendung: etwas (Akk.) unternehmen
Bedeutung: etwas planen und aktiv machen; eine Handlung oder Aktivität durchführen.
Synonyme: machen, durchführen, anpacken
ex: Wir müssen etwas gegen das Problem unternehmen: We must do something about the problem.
ex: Was wollen wir am Wochenende unternehmen: What do we want to do at the weekend?
Präsens: ich unternehme
Präteritum: ich unternahm
Perfekt: ich habe unternommen
Futur I: ich werde unternehmen
Konjunktiv II: ich unternähme / ich würde unternehmen
Konjunktiv I: ich unternehme
Imperativ: du: Unternimm! ihr: Unternehmt!

verpflichtend [fɛɐ̯ˈpflɪçtṇt] (Adjektiv, nicht steigerbar): mandatory; obligatory; compulsory
English: mandatory; obligatory; compulsory
Persian: اجباری؛ واجب اجباری
Penglish: ejbari; vajeb ejbari
Bedeutung: vorgeschrieben; nicht freiwillig; etwas, das man tun muss.
Synonyme: obligatorisch, vorgeschrieben, verbindlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die Teilnahme am Kurs ist verpflichtend: Participation in the course is mandatory.
ex: Für alle Angestellten ist die Schulung verpflichtend: The training is compulsory for all employees.
ex: Das ist eine verpflichtende Regel: That is a mandatory rule.

nachdem [ˈnaːxdeːm] (Konjunktion, subordinierend + Verb am Ende): after
English: after
Persian: بعد از
Penglish: bad az
Bedeutung: leitet einen Nebensatz ein und zeigt, dass eine Handlung vor einer anderen Handlung stattfindet.
Synonyme: sobald etwas abgeschlossen ist, im Anschluss daran, dass
Gebrauch: Im Nebensatz mit „nachdem“ steht das konjugierte Verb am Ende. Bei Handlungen in der Vergangenheit steht häufig Plusquamperfekt im „nachdem“-Satz und Präteritum oder Perfekt im Hauptsatz.
ex: Nachdem ich gegessen hatte, ging ich spazieren: After I had eaten, I went for a walk.
ex: Nachdem sie die Arbeit beendet hat, fährt sie nach Hause: After she has finished the work, she goes home.

deutschsprachig [ˈdɔʏ̯tʃˌʃpʁaːxɪç] (Adjektiv, nicht sinnvoll steigerbar): German-speaking; German-language
English: German-speaking; German-language
Persian: آلمانی زبان؛ آلمانی زبان
Penglish: almani zaban; almani zaban
Bedeutung: Deutsch sprechend oder in deutscher Sprache verfasst.
Synonyme: Deutsch sprechend, auf Deutsch, deutschsprachlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Österreich ist ein deutschsprachiges Land: Austria is a German-speaking country.
ex: Ich suche deutschsprachige Bücher: I am looking for German-language books.

der Deutschsprachige / die Deutschsprachige: German speaker; German-speaking person
English: German speaker; German-speaking person
Persian: سخنران آلمانی؛ فرد آلمانی زبان
Penglish: sokhenran almani; fard almani zaban
Bedeutung: eine Person, die Deutsch spricht.
Plural: die Deutschsprachigen
Synonyme: Deutschsprecher, deutschsprachige Person
ex: Viele Deutschsprachige leben außerhalb Europas: Many German speakers live outside Europe.

generieren [ɡeneˈʁiːʁən] (nicht trennbar, transitiv): to generate
English: to generate
Persian: برای تولید
Penglish: baraye tolid
Verwendung: etwas (Akk.) generieren
Bedeutung: etwas erzeugen oder hervorbringen, häufig automatisch mithilfe eines technischen Systems oder Programms.
Synonyme: erzeugen, erstellen, hervorbringen
ex: Das Programm generiert automatisch einen Bericht: The program automatically generates a report.
ex: Die Solaranlage generiert Strom: The solar power system generates electricity.
Präsens: ich generiere
Präteritum: ich generierte
Perfekt: ich habe generiert
Futur I: ich werde generieren
Konjunktiv II: ich generierte / ich würde generieren
Konjunktiv I: ich generiere
Imperativ: du: Generiere! ihr: Generiert!

enttäuschen (jdn./etw.Akk ~): to disappoint
English: to disappoint
Persian: ناامید کردن
Penglish: naomid kardan
ex: Ich enttäusche dich nicht: I do not disappoint you
ex: Seine Antwort hat mich enttäuscht: His answer disappointed me
Präsens: ich enttäusche
Präteritum: ich enttäuschte
Perfekt: ich habe enttäuscht
Futur I: ich werde enttäuschen
Konjunktiv II: ich würde enttäuschen
Konjunktiv I: ich enttäusche

schulden [ˈʃʊldn̩] transitiv: to owe
English: to owe
Persian: مدیون بودن
Penglish: madion bodan
Bedeutung: jemandem Geld, Dank oder etwas anderes verpflichtet sein; etwas zurückgeben oder leisten müssen.
Synonyme: verpflichtet sein, zu verdanken haben
ex: Ich schulde dir noch zehn Euro: I still owe you ten euros.
ex: Wir schulden ihm eine Entschuldigung: We owe him an apology.
Präsens: ich schulde
Präteritum: ich schuldete
Perfekt: ich habe geschuldet
Futur I: ich werde schulden
Konjunktiv II: ich schuldete / ich würde schulden
Konjunktiv I: ich schulde

die Generation [ɡeneʁaˈt͡si̯oːn]: generation
English: generation
Persian: نسل
Penglish: nesel
Bedeutung: Gesamtheit der Menschen, die ungefähr in derselben Zeit geboren sind. Auch: aufeinanderfolgende Entwicklungsstufe.
Genitiv: der Generation
Plural: die Generationen
Kollokation: die junge Generation
Synonyme: Altersgruppe, Jahrgang, Entwicklungsstufe
ex: Die junge Generation denkt oft anders: The younger generation often thinks differently.
ex: Zwischen den Generationen gibt es manchmal Missverständnisse: There are sometimes misunderstandings between the generations.

die Zeitspanne [ˈtsaɪ̯tˌʃpanə]: timespan; period of time
English: timespan; period of time
Persian: بازه زمانی دوره زمانی
Penglish: bazeh zamani doreh zamani
Bedeutung: ein bestimmter Zeitraum zwischen zwei Zeitpunkten.
Genitiv: der Zeitspanne
Plural: die Zeitspannen
Kollokation: eine kurze Zeitspanne
Synonyme: Zeitraum, Zeitdauer
ex: Die Zeitspanne war sehr kurz: The timespan was very short.
ex: In dieser Zeitspanne ist viel passiert: A lot happened during this timespan.

das Augenlid [ˈaʊ̯ɡn̩ˌliːt]: eyelid
English: eyelid
Persian: پلک
Penglish: polk
Bedeutung: bewegliche Hautfalte, die das Auge bedeckt und schützt.
Genitiv: des Augenlids
Plural: die Augenlider
Kollokation: das Augenlid schließen
Synonyme: Lid
ex: Mein Augenlid zuckt: My eyelid is twitching.
ex: Sie schließt langsam die Augenlider: She slowly closes her eyelids.

sich enthalten (Gen.) / verzichten auf (Akk.): to refrain from
English: to refrain from
Persian: از خودداری کردن
Penglish: az khoddari kardan
Bedeutung: etwas bewusst nicht tun; absichtlich auf etwas verzichten.
Synonyme: unterlassen, vermeiden, Abstand nehmen von
ex: Er enthielt sich jeder weiteren Bemerkung: He refrained from making any further remark.
ex: Ich verzichte heute auf Alkohol: I refrain from alcohol today.

verzichten [fɛɐ̯ˈtsɪçtn̩] (auf + Akk.) intransitiv: to give up; to do without; to renounce
English: to give up; to do without; to renounce
Persian: تسلیم شدن بدون انجام دادن؛ انصراف دادن
Penglish: taslim shodan bedon enjam dadan; enseraf dadan
Bedeutung: etwas freiwillig nicht nehmen, nicht benutzen oder nicht haben wollen.
Synonyme: aufgeben, entbehren, sich enthalten
ex: Ich verzichte auf Zucker: I give up sugar.
ex: Er verzichtet auf das Angebot: He declines / renounces the offer.
Präsens: ich verzichte
Präteritum: ich verzichtete
Perfekt: ich habe verzichtet
Futur I: ich werde verzichten
Konjunktiv II: ich verzichtete / ich würde verzichten
Konjunktiv I: ich verzichte

sich aufregen [ˈaʊ̯fˌʁeːɡn̩] (über + Akk.) reflexiv, intransitiv: to get upset; to get angry
English: to get upset; to get angry
Persian: ناراحت شدن؛ عصبانی شدن
Penglish: narahat shodan; asobani shodan
Bedeutung: ärgerlich, nervös oder wütend werden.
Synonyme: sich ärgern, wütend werden, sich echauffieren
ex: Ich rege mich über den Fehler auf: I get upset about the mistake.
ex: Reg dich nicht so auf: Don’t get so upset.
Präsens: ich rege mich auf
Präteritum: ich regte mich auf
Perfekt: ich habe mich aufgeregt
Futur I: ich werde mich aufregen
Konjunktiv II: ich regte mich auf / ich würde mich aufregen
Konjunktiv I: ich rege mich auf
Andere Bedeutung:
jemanden aufregen: to upset someone; to annoy someone
ex: Diese Nachricht regt mich auf: This news upsets me.

sich auflehnen [zɪç ˈaʊ̯fˌleːnən] (gegen + Akk.) reflexiv: to revolt; to rebel
English: to revolt; to rebel
Persian: شورش کردن؛ شورش کردن
Penglish: shorsh kardan; shorsh kardan
Bedeutung: sich gegen eine Autorität, eine Regel oder eine Situation wehren; Widerstand leisten.
Synonyme: rebellieren, sich widersetzen, protestieren
ex: Die Bürger lehnen sich gegen die Regierung auf: The citizens revolt against the government.
ex: Viele junge Menschen lehnen sich gegen strenge Regeln auf: Many young people rebel against strict rules.
Präsens: ich lehne mich auf
Präteritum: ich lehnte mich auf
Perfekt: ich habe mich aufgelehnt
Futur I: ich werde mich auflehnen
Konjunktiv II: ich lehnte mich auf / ich würde mich auflehnen
Konjunktiv I: ich lehne mich auf

alltäglich [ˈalˌtɛːklɪç] (Adjektiv): everyday; daily; ordinary
English: everyday; daily; ordinary
Persian: روزمره؛ روزانه؛ معمولی
Penglish: ruzmareh; rozaneh; mamoli
Bedeutung: etwas, das jeden Tag oder sehr oft vorkommt; normal und nicht besonders.
Synonyme: täglich, gewöhnlich, normal
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist ein alltägliches Problem: That is an everyday problem.
ex: Diese Situation ist für mich alltäglich: This situation is everyday/normal for me.
ex: Im Alltag brauche ich viele einfache Wörter: In everyday life I need many simple words.

der Charme [ʃaʁm]: charm
English: charm
Persian: جذابیت
Penglish: jozabit
Bedeutung: besondere, angenehme Ausstrahlung einer Person oder Sache; Wirkung, durch die jemand sympathisch oder attraktiv erscheint.
Genitiv: des Charmes
Plural: selten: die Charmes
Kollokation: viel Charme haben
Synonyme: Ausstrahlung, Reiz, Anziehungskraft
ex: Er hat viel Charme: He has a lot of charm.
ex: Die alte Stadt hat einen besonderen Charme: The old city has a special charm.

die Wirkung [ˈvɪʁkʊŋ]: effect; impact
English: effect; impact
Persian: اثر تاثیر
Penglish: asar tasir
Bedeutung: das Ergebnis oder der Effekt von etwas; Einfluss, den etwas auf jemanden oder etwas hat.
Genitiv: der Wirkung
Plural: die Wirkungen
Kollokation: eine starke Wirkung haben
Synonyme: Effekt, Auswirkung, Einfluss
ex: Das Medikament hat eine schnelle Wirkung: The medicine has a quick effect.
ex: Seine Worte hatten eine starke Wirkung auf mich: His words had a strong impact on me.

schöpfen [ˈʃœpfən] (Verb, transitiv): to scoop; to draw; to derive
English: to scoop; to draw; to derive
Persian: اسکوپ زدن ترسیم کردن استخراج کردن
Penglish: eskop zadan tarsim kardan estekharaj kardan
Bedeutung: Flüssigkeit mit einem Gefäß aufnehmen; etwas aus einer Quelle gewinnen; auch: neue Kraft oder Hoffnung bekommen.
Synonyme: entnehmen, gewinnen, schöpfen aus
ex: Sie schöpft Wasser aus dem Brunnen: She draws water from the well.
ex: Ich schöpfe Hoffnung aus seinen Worten: I derive hope from his words.
ex: Nach der Pause konnte er neue Kraft schöpfen: After the break he could regain new strength.
Präsens: ich schöpfe
Präteritum: ich schöpfte
Perfekt: ich habe geschöpft
Futur I: ich werde schöpfen
Konjunktiv II: ich schöpfte / ich würde schöpfen
Konjunktiv I: ich schöpfe

vorherbestimmt [foːɐ̯ˈheːɐ̯bəˌʃtɪmt] (Adjektiv, Partizip II von „vorherbestimmen“): predetermined; predestined
English: predetermined; predestined
Persian: از پیش تعیین شده؛ از پیش مقدر شده
Penglish: az pish taein shodeh; az pish moghodar shodeh
Bedeutung: schon im Voraus festgelegt; nicht zufällig, sondern vorher entschieden oder bestimmt.
Synonyme: vorbestimmt, festgelegt, determiniert
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sein Weg schien vorherbestimmt zu sein: His path seemed to be predetermined.
ex: Das Ergebnis war nicht vorherbestimmt: The result was not predetermined.
ex: Manche Menschen glauben, dass das Schicksal vorherbestimmt ist: Some people believe that fate is predestined.

vorherbestimmen [foːɐ̯ˈheːɐ̯bəˌʃtɪmən] (Akk.) trennbar, transitiv: to predetermine; to determine in advance
English: to predetermine; to determine in advance
Persian: از پیش تعیین کردن؛ برای تعیین از قبل
Penglish: az pish taein kardan; baraye taein az ghabl
Bedeutung: etwas schon vorher festlegen oder bestimmen; im Voraus entscheiden, wie etwas sein oder geschehen soll.
Synonyme: vorbestimmen, im Voraus festlegen, vorausbestimmen
ex: Die Regeln bestimmen den Ablauf vorher: The rules predetermine the process.
ex: Niemand kann die Zukunft genau vorherbestimmen: Nobody can predetermine the future exactly.
Präsens: ich bestimme vorher
Präteritum: ich bestimmte vorher
Perfekt: ich habe vorherbestimmt
Futur I: ich werde vorherbestimmen
Konjunktiv II: ich bestimmte vorher / ich würde vorherbestimmen
Konjunktiv I: ich bestimme vorher

der Gastgeber [ˈɡastˌɡeːbɐ] (-s, -): host
English: host
Persian: میزبان
Penglish: mizban
Bedeutung: Person, die Gäste empfängt, einlädt oder bewirtet.
Genitiv: des Gastgebers
Plural: die Gastgeber
Feminin: die Gastgeberin
Genitiv (Feminin): der Gastgeberin
Plural (Feminin): die Gastgeberinnen
Kollokation: ein freundlicher Gastgeber
Synonyme: Wirt, Hausherr, Veranstalter
ex: Der Gastgeber begrüßt die Gäste: The host welcomes the guests.
ex: Unsere Gastgeberin war sehr nett: Our hostess was very nice.

der Ansatz [ˈanzats]: approach; starting point; attempt
English: approach; starting point; attempt
Persian: رویکرد؛ نقطه شروع؛ تلاش
Penglish: roykard; naghteh shru; talash
Bedeutung: Art und Weise, wie man ein Problem angeht; erster Schritt oder Ausgangspunkt für eine Lösung.
Genitiv: des Ansatzes
Plural: die Ansätze
Kollokation: einen neuen Ansatz verfolgen
Synonyme: Herangehensweise, Methode, Ausgangspunkt
ex: Dieser Ansatz ist sehr interessant: This approach is very interesting.
ex: Wir brauchen einen neuen Ansatz für dieses Problem: We need a new approach to this problem.

die Herangehensweise [hɛˈʁanɡeːənsˌvaɪ̯zə]: approach; way of approaching something
English: approach; way of approaching something
Persian: رویکرد؛ راه نزدیک شدن به چیزی
Penglish: roykard; rah nazdik shodan bah chizi
Bedeutung: Art und Weise, wie man an ein Problem, eine Aufgabe oder eine Situation herangeht.
Genitiv: der Herangehensweise
Plural: die Herangehensweisen
Kollokation: eine praktische Herangehensweise
Synonyme: Methode, Vorgehensweise, Ansatz
ex: Diese Herangehensweise ist sehr praktisch: This approach is very practical.
ex: Wir brauchen eine andere Herangehensweise: We need a different approach.

verwandeln [fɛɐ̯ˈvandl̩n] (transitiv): to transform; to turn into
English: to transform; to turn into
Persian: تبدیل کردن تبدیل شدن به
Penglish: tabadil kardan tabadil shodan bah
Verwendung: etwas (Akk.) in etwas (Akk.) verwandeln
Bedeutung: etwas so verändern, dass es eine andere Form oder einen anderen Zustand bekommt.
Synonyme: umwandeln, verändern, transformieren
ex: Die Erfahrung hat ihn in einen anderen Menschen verwandelt: The experience transformed him into a different person.
ex: Der Künstler verwandelt alte Dinge in Kunst: The artist transforms old things into art.
Präsens: ich verwandle
Präteritum: ich verwandelte
Perfekt: ich habe verwandelt
Futur I: ich werde verwandeln
Konjunktiv II: ich verwandelte / ich würde verwandeln
Konjunktiv I: ich verwandle
Imperativ: du: Verwandle! ihr: Verwandelt!

inhaltlich [ˈɪnhaltlɪç] (Adjektiv/Adverb, nicht steigerbar): content-related; in terms of content
English: content-related; in terms of content
Persian: مرتبط با محتوا؛ از نظر محتوا
Penglish: mortabt ba mohtava; az nazar mohtava
Bedeutung: den Inhalt betreffend; bezogen auf das, was gesagt, geschrieben oder gemeint wird, nicht auf die Form.
Synonyme: thematisch, sachlich, vom Inhalt her
Attributiv und adverbial verwendbar
ex: Der Text ist inhaltlich richtig: The text is correct in terms of content.
ex: Wir müssen den Aufsatz inhaltlich verbessern: We have to improve the essay in terms of content.
ex: Es gibt inhaltliche Probleme in deinem Text: There are content-related problems in your text.

marschieren [maʁˈʃiːʁən] (intransitiv): to march
English: to march
Persian: راهپیمایی کردن
Penglish: ranpapeymayi kardan
Verwendung: irgendwohin marschieren
Bedeutung: in gleichmäßigem Schritt gehen, besonders als Gruppe oder militärisch.
Synonyme: gehen, ziehen
ex: Die Soldaten marschieren durch die Stadt: The soldiers march through the city.
ex: Die Demonstranten marschieren zum Parlament: The demonstrators march to the parliament.
Präsens: ich marschiere
Präteritum: ich marschierte
Perfekt: ich bin marschiert
Futur I: ich werde marschieren
Konjunktiv II: ich marschierte / ich würde marschieren
Konjunktiv I: ich marschiere
Imperativ: du: Marschier! / Marschiere! ihr: Marschiert!

auf ein Ziel zumarschieren: to march toward a destination; to march toward a goal
English: to march toward a destination; to march toward a goal
Persian: راهپیمایی به سوی یک مقصد؛ برای حرکت به سمت یک هدف
Penglish: ranpapeymayi bah soye yek moghsad; baraye harkat bah samat yek cpehdaf
Bedeutung: sich marschierend in Richtung eines bestimmten Ortes oder Ziels bewegen.
Synonyme: auf ein Ziel zugehen, in Richtung eines Ziels marschieren
Verwendung: auf etwas (Akk.) zumarschieren
ex: Die Soldaten marschieren auf die Stadt zu: The soldiers are marching toward the city.
ex: Wir marschieren auf unser Ziel zu: We are marching toward our destination.

die Massenmedien [ˈmasn̩ˌmeːdi̯ən]: mass media
English: mass media
Persian: رسانه های جمعی
Penglish: resaneh cpehei jami
Bedeutung: Medien, die viele Menschen gleichzeitig erreichen, z. B. Fernsehen, Radio, Zeitungen und Internet.
Plural: die Massenmedien
Synonyme: Medien, öffentliche Medien, Presse
ex: Die Massenmedien beeinflussen die öffentliche Meinung: Mass media influence public opinion.
ex: Viele Menschen informieren sich durch die Massenmedien: Many people get information through mass media.

die Hexe [ˈhɛksə]: witch
English: witch
Persian: جادوگر
Penglish: jadoger
Bedeutung: Frau, die in Märchen oder im Volksglauben magische Kräfte hat oder Zauberei ausübt.
Genitiv: der Hexe
Plural: die Hexen
Kollokation: eine böse Hexe
Synonyme: Zauberin, Magierin
ex: In dem Märchen lebt eine alte Hexe im Wald: In the fairy tale, an old witch lives in the forest.
ex: Das Kind hat Angst vor der Hexe: The child is afraid of the witch.

der Zauberer [ˈtsaʊ̯bəʁɐ]: wizard; sorcerer; magician
English: wizard; sorcerer; magician
Persian: جادوگر؛ جادوگر؛ شعبده باز
Penglish: jadoger; jadoger; shabdeh baz
Bedeutung: Person, die zaubert oder magische Kräfte hat; in Märchen, Fantasy oder übertragen auch Bühnenkünstler mit Zaubertricks.
Genitiv: des Zauberers
Plural: die Zauberer
Feminin: die Zauberin
Genitiv (Feminin): der Zauberin
Plural (Feminin): die Zauberinnen
Kollokation: ein mächtiger Zauberer
Synonyme: Magier, Hexenmeister
ex: Der Zauberer lebte allein in einem alten Turm: The wizard lived alone in an old tower.
ex: Im Film kämpft ein Zauberer gegen dunkle Mächte: In the film, a wizard fights against dark forces.

der Kredit [kreˈdiːt] (-s, -e): loan; credit
English: loan; credit
Persian: وام اعتبار
Penglish: vam etebar
Bedeutung: geliehener Geldbetrag, den man später zurückzahlen muss. Auch: finanzielle Möglichkeit, Geld von einer Bank oder Person zu leihen.
Genitiv: des Kredits
Plural: die Kredite
Kollokation: einen Kredit aufnehmen
Synonyme: Darlehen, Lealkredit, Geldleihe
ex: Ich habe einen Kredit bei der Bank aufgenommen: I took out a loan from the bank.
ex: Er kann den Kredit in zwei Jahren zurückzahlen: He can pay back the loan in two years.

der König: king
English: king
Persian: پادشاه
Penglish: padeshah

der Professor (pl. die Professoren) / die Professorin (pl. die Professorinnen): professor
English: professor
Persian: استاد
Penglish: estad
ex: Der Professor erklärt die Grammatik sehr gut: The professor explains the grammar very well
ex: Die Professorin hat heute eine wichtige Vorlesung: The professor has an important lecture today

die Softwareanwendung (pl. die Softwareanwendungen): software application
English: software application
Persian: نرم افزار کاربردی
Penglish: naram afzar karbardi
ex: Diese Softwareanwendung hilft beim Lernen von Deutsch: This software application helps with learning German
ex: Die Firma entwickelt eine neue Softwareanwendung für Mobiltelefone: The company is developing a new software application for mobile phones

die Software [ˈzɔftvɛːɐ̯] (pl. die Softwares, meist ohne Plural): software
English: software
Persian: نرم افزار
Penglish: naram afzar
ex: Diese Software speichert alle Daten automatisch: This software saves all data automatically.
ex: Die Software funktioniert nicht richtig: The software does not function properly.

präsentieren [pʁɛzɛnˈtiːʁən] (Akk.) regelmäßig, transitiv: to present
English: to present
Persian: برای ارائه
Penglish: baraye araeh
ex: Ich präsentiere die Ergebnisse: I present the results.
ex: Sie präsentiert die Resultate im Meeting: She presents the results in the meeting.
Präsens: ich präsentiere
Präteritum: ich präsentierte
Perfekt: ich habe präsentiert
Futur I: ich werde präsentieren
Konjunktiv II: ich präsentierte / ich würde präsentieren
Konjunktiv I: ich präsentiere

vorstellen (jdn./etw.Akk ~, jdn. jdm. ~, jdm. etw.Akk ~): to introduce, to present
English: to introduce, to present
Persian: معرفی کردن، ارائه کردن
Penglish: marafi kardan, araeh kardan
habe vorgestellt, stellte vor
Der Professor hat seine Ergebnisse im Einzelnen vorgestellt.: The professor presented his results in detail.
Das Unternehmen wird im Frühjahr eine Palette neuer Produkte vorstellen.: The company will introduce a range of new products in spring.
Ich habe mich im Büro der neuen Mitarbeiterin vorgestellt.: I introduced myself to the new associate at the office.

vorgesetzte [ˈfoːɐ̯ɡəˌzɛt͡stə] (Adjektiv / substantiviertes Adjektiv): superior; supervisor
English: superior; supervisor
Persian: برتر؛ ناظر
Penglish: bertar; nazer
Bedeutung: eine Person, die in einer beruflichen Hierarchie über jemandem steht und Weisungen geben darf.
Genitiv: des Vorgesetzten / der Vorgesetzten
Plural: die Vorgesetzten
Maskulin: der Vorgesetzte
Feminin: die Vorgesetzte
Kollokation: der direkte Vorgesetzte
Synonyme: Chef, Leiter, Vorgesetzter
ex: Mein Vorgesetzter hat mir eine neue Aufgabe gegeben: My supervisor gave me a new task.
ex: Ich muss mit meiner Vorgesetzten sprechen: I have to speak with my female supervisor.
ex: Die Vorgesetzten entscheiden über den Urlaub: The superiors decide about the vacation.

blass [blas] (Adjektiv, Komparativ: blasser, Superlativ: am blassesten): pale
English: pale
Persian: blasser، Superlativ: am blassesten): رنگ پریده
Penglish: blasser, Superlativ: am blassesten): rang parideh
Bedeutung: wenig Farbe im Gesicht oder in einer Sache habend; nicht kräftig gefärbt.
Synonyme: bleich, fahl, farblos
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er sieht heute sehr blass aus: He looks very pale today.
ex: Die Wand ist hell und blass: The wall is light and pale.
ex: Nach der Krankheit war sie noch blasser: After the illness, she was even paler.

das Büro [byˈʁoː] (-s, -s): office
English: office
Persian: دفتر
Penglish: daftar
Genitiv: des Büros
Plural: die Büros
Kollokation: im Büro arbeiten; ins Büro gehen; das Büro schließen
Synonyme: Arbeitszimmer, Kanzlei
ex: Ich arbeite im Büro: I work in the office.
ex: Das Büro ist heute geschlossen: The office is closed today.

der Kiefer [ˈkiːfɐ] (-s, -): jaw
English: jaw
Persian: فک
Penglish: fak
Genitiv: des Kiefers
Plural: die Kiefer
Kollokation: den Kiefer brechen
Synonyme: Unterkiefer (lower jaw), Oberkiefer (upper jaw)
ex: Er hat sich den Kiefer verletzt: He injured his jaw.
ex: Der Zahnarzt untersucht den Kiefer: The dentist examines the jaw.

die Prüfung (pl. die Prüfungen): exam; examination
English: exam; examination
Persian: امتحان؛ معاینه
Penglish: emtahan; moaineh
ex: Ich habe morgen eine wichtige Prüfung: I have an important exam tomorrow.
ex: Er hat die Prüfung bestanden: He passed the exam.

das Ergebnis [ɛɐ̯ˈɡeːpnɪs]: result; outcome
English: result; outcome
Persian: نتیجه؛ نتیجه
Penglish: natijeh; natijeh
Bedeutung: das, was am Ende einer Handlung, Untersuchung, Prüfung oder Berechnung entsteht.
Genitiv: des Ergebnisses
Plural: die Ergebnisse
Kollokation: zu einem Ergebnis kommen; ein Ergebnis erzielen
Synonyme: Resultat, Ausgang, Result
ex: Das Ergebnis der Prüfung ist gut: The result of the exam is good.
ex: Wir warten noch auf das Ergebnis: We are still waiting for the result.

die Folter [ˈfɔltɐ]: torture
English: torture
Persian: شکنجه
Penglish: shkanjeh
Bedeutung: das absichtliche Zufügen großer körperlicher oder seelischer Schmerzen, meist um Informationen zu erzwingen oder zu bestrafen.
Genitiv: der Folter
Plural: die Foltern
Kollokation: unter Folter stehen
Synonyme: Misshandlung, Quälerei
ex: Die Folter ist in vielen Ländern verboten: Torture is forbidden in many countries.
ex: Er hat unter schwerer Folter gelitten: He suffered under severe torture.

zu einem Ergebnis kommen: to arrive at a result ex: Nach langer Diskussion sind wir zu einem Ergebnis gekommen: After a long discussion, we arrived at a result. ex: Die Untersuchung kam zu keinem klaren Ergebnis: The investigation arrived at no clear result.
English: to arrive at a result ex: Nach langer Diskussion sind wir zu einem Ergebnis gekommen: After a long discussion, we arrived at a result. ex: Die Untersuchung kam zu keinem klaren Ergebnis: The investigation arrived at no clear result.
Persian: برای رسیدن به یک نتیجه مثال: Nach langer Diskussion sind wir zu einem Ergebnis gekommen: پس از یک بحث طولانی، به یک نتیجه رسیدیم. مثال: Die Untersuchung kam zu keinem klaren Ergebnis: تحقیقات به نتیجه روشنی نرسید.
Penglish: baraye residan bah yek natijeh masal: Nach langer Diskussion sind wir zu einem Ergebnis gekommen: pes az yek bahs tulani, bah yek natijeh residim. masal: Die Untersuchung kam zu keinem klaren Ergebnis: tahghighat bah natijeh rosheni narsid.

untersuchen [ˈʊntɐˌzuːxən] (Akk.) trennbar, transitiv: to investigate; to examine
English: to investigate; to examine
Persian: بررسی کردن؛ برای بررسی
Penglish: barresi kardan; baraye barresi
ex: Die Polizei untersucht den Fall: The police investigate the case.
ex: Der Arzt untersucht den Patienten: The doctor examines the patient.
Präsens: ich untersuche
Präteritum: ich untersuchte
Perfekt: ich habe untersucht
Futur I: ich werde untersuchen
Konjunktiv II: ich untersuchte / ich würde untersuchen
Konjunktiv I: ich untersuche

sich beziehen [zɪç bəˈʦiːən] (reflexives Verb, untrennbar): to refer to
English: to refer to
Persian: رجوع شود
Penglish: rajavo shod
Verwendung: sich auf etwas (Akk.) beziehen
Bedeutung: auf etwas verweisen oder über etwas sprechen; mit etwas in Verbindung stehen.
Synonyme: sich beziehen auf, verweisen auf, betreffen
ex: Diese Aussage bezieht sich auf den vorherigen Absatz: This statement refers to the previous paragraph.
ex: Worauf beziehst du dich?: What are you referring to?
Präsens: ich beziehe mich auf
Präteritum: ich bezog mich auf
Perfekt: ich habe mich auf etwas bezogen
Futur I: ich werde mich auf etwas beziehen
Konjunktiv II: ich bezöge mich auf etwas / ich würde mich auf etwas beziehen
Konjunktiv I: ich beziehe mich auf etwas
Imperativ: du: Bezieh dich auf ...! / Beziehe dich auf ...!; ihr: Bezieht euch auf ...!

der Sprit (pl. die Sprits): fuel; gas
English: fuel; gas
Persian: سوخت؛ گاز
Penglish: sokht; gaz
ex: Der Sprit ist heute sehr teuer: Fuel is very expensive today.
ex: Ich habe keinen Sprit mehr im Auto: I have no fuel left in the car.

die Stimmung [ˈʃtɪmʊŋ]: mood; atmosphere
English: mood; atmosphere
Persian: خلق و خوی جو
Penglish: khalgh ve khoye jo
Bedeutung: der emotionale Zustand einer Person; außerdem die allgemeine Atmosphäre in einer Gruppe, an einem Ort oder bei einer Veranstaltung.
Genitiv: der Stimmung
Plural: die Stimmungen
Kollokation: gute Stimmung haben
Synonyme: Laune, Atmosphäre, Gemütslage
ex: Heute ist sie in guter Stimmung: She is in a good mood today.
ex: Auf der Feier herrschte eine fröhliche Stimmung: There was a cheerful atmosphere at the party.

besonders [bəˈzɔndɐs] (Adjektiv, Komparativ: besonderer, Superlativ: am besonderten): special; particular
English: special; particular
Persian: besonderer, Superlativ: am besonderten): خاص; خاص
Penglish: special
Synonyme: speziell, außergewöhnlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist ein besonderer Tag: This is a special day.
ex: Dieses Problem ist besonders schwierig: This problem is particularly difficult.
ex: Er hat eine besondere Fähigkeit: He has a special ability.

der Krankenwagen [ˈkʁaŋkn̩ˌvaːɡn̩]: ambulance
English: ambulance
Persian: آمبولانس
Penglish: ambolans
Genitiv: des Krankenwagens
Plural: die Krankenwagen
Kollokation: einen Krankenwagen rufen
Synonyme: Rettungswagen
ex: Der Krankenwagen kommt sehr schnell: The ambulance comes very quickly.
ex: Sie rufen einen Krankenwagen: They call an ambulance.

der Pfeil [pfaɪ̯l]: arrow
English: arrow
Persian: فلش
Penglish: falash
Bedeutung: spitzer Gegenstand, der mit einem Bogen geschossen wird; auch: Zeichen, das eine Richtung zeigt.
Genitiv: des Pfeils
Plural: die Pfeile
Kollokation: ein Pfeil zeigt nach rechts
Synonyme: Richtungspfeil, Zeichen, Geschoss
ex: Der Pfeil zeigt nach links: The arrow points to the left.
ex: Der Bogenschütze schießt einen Pfeil: The archer shoots an arrow.

die Begrenzung [bəˈɡʁɛntsʊŋ]: limitation; restriction
English: limitation; restriction
Persian: محدودیت؛ محدودیت
Penglish: mahdudit; mahdudit
Bedeutung: eine Grenze oder Einschränkung, die etwas kleiner, weniger oder schwieriger macht.
Genitiv: der Begrenzung
Plural: die Begrenzungen
Kollokation: eine Begrenzung haben
Synonyme: Einschränkung, Beschränkung, Limit
ex: Diese Regel ist eine wichtige Begrenzung: This rule is an important limitation.
ex: Die Begrenzung der Zeit macht die Aufgabe schwieriger: The limitation of time makes the task more difficult.

die Einschränkung [ˈaɪ̯nˌʃʁɛŋkʊŋ]: limitation; restriction
English: limitation; restriction
Persian: محدودیت؛ محدودیت
Penglish: mahdudit; mahdudit
Bedeutung: etwas, das Freiheit, Möglichkeiten oder Nutzung reduziert.
Genitiv: der Einschränkung
Plural: die Einschränkungen
Kollokation: eine Einschränkung akzeptieren
Synonyme: Begrenzung, Beschränkung, Einengung
ex: Ich habe wegen meiner Krankheit einige Einschränkungen: I have some limitations because of my illness.
ex: Es gibt keine Einschränkung bei der Nutzung: There is no limitation in use.

die Wand [vant]: wall
English: wall
Persian: دیوار
Penglish: divar
Bedeutung: senkrechte Fläche eines Raumes oder Gebäudes; dient als Begrenzung oder Trennung.
Genitiv: der Wand
Plural: die Wände
Kollokation: an der Wand hängen
Synonyme: Mauer (außen)
ex: Das Bild hängt an der Wand: The picture hangs on the wall.
ex: Die Wand ist weiß: The wall is white.

gewöhnlich [ɡəˈvøːnlɪç] (Adverb, auch Adjektiv): usually; ordinarily; generally
English: usually; ordinarily; generally
Persian: معمولا؛ به طور معمول؛ به طور کلی
Penglish: mamola; bah tur mamol; bah tur koli
Bedeutung: so, wie es meistens oder in den meisten Fällen geschieht; nicht ungewöhnlich.
Synonyme: normalerweise, üblicherweise, in der Regel
ex: Ich stehe gewöhnlich um sieben Uhr auf: I usually get up at seven o’clock.
ex: Gewöhnlich trinkt er morgens Kaffee: He usually drinks coffee in the morning.

unterbringen [ˈʊntɐˌbʁɪŋən] (jdn./etw. in + Akk., trennbar): to accommodate; to house; to put up; to fit in
English: to accommodate; to house; to put up; to fit in
Persian: جای دادن؛ به خانه قرار دادن برای جا افتادن
Penglish: jaye dadan; bah khaneh gharar dadan baraye ja aftadan
Bedeutung: jemanden oder etwas an einen Platz bringen, sodass Platz dafür gefunden wird; jemanden wohnen lassen oder etwas verstauen. Die richtige Schreibweise ist unterbringen, nicht unterbringhen.
Synonyme: unterkommen lassen, einquartieren, verstauen
ex: Wir müssen die Gäste in einem Hotel unterbringen: We have to accommodate the guests in a hotel.
ex: Ich kann meine Bücher nicht alle im Regal unterbringen: I cannot fit all my books on the shelf.
Präsens: ich bringe unter
Präteritum: ich brachte unter
Perfekt: ich habe untergebracht
Futur I: ich werde unterbringen
Konjunktiv II: ich brächte unter / ich würde unterbringen
Konjunktiv I: ich bringe unter

die Mauer [ˈmaʊ̯ɐ]: wall (usually outside; solid wall)
English: wall (usually outside; solid wall)
Persian: دیوار (معمولاً بیرون، دیوار جامد)
Penglish: divar (mamolan biron, divar jamad)
Bedeutung: feste, oft aus Stein oder Beton gebaute Wand im Freien; dient als Begrenzung oder Schutz.
Genitiv: der Mauer
Plural: die Mauern
Kollokation: eine Mauer bauen
Synonyme: Wand (allgemein), Steinwand
ex: Die alte Mauer ist sehr hoch: The old wall is very high.
ex: Sie bauen eine Mauer um das Haus: They build a wall around the house.

das Date [deɪ̯t]: date; romantic date
English: date; romantic date
Persian: تاریخ؛ قرار عاشقانه
Penglish: tarikh; gharar ashghaneh
Bedeutung: ein verabredetes Treffen mit einer Person, an der man romantisches Interesse hat.
Genitiv: des Dates
Plural: die Dates
Kollokation: ein Date haben; jemanden zu einem Date einladen
Synonyme: das Rendezvous, die romantische Verabredung
ex: Ich habe heute Abend ein Date: I have a date this evening.
ex: Er hat sie zu einem Date eingeladen: He invited her on a date.

die Finanzierung [fiˌnant͡siˈʁuːŋ] (pl. die Finanzierungen): funding; financing
English: funding; financing
Persian: تامین مالی تامین مالی
Penglish: tamin mali tamin mali
ex: The project received government funding: Das Projekt erhielt staatliche Finanzierung.
ex: We are looking for funding for our research: Wir suchen Finanzierung für unsere Forschung.

die Förderung [ˈfœʁdərʊŋ] (pl. die Förderungen): funding; financial support; promotion
English: funding; financial support; promotion
Persian: تامین مالی حمایت مالی؛ ارتقاء
Penglish: tamin mali hamayat mali; ertagha
ex: The startup applied for public funding: Das Start-up beantragte öffentliche Förderung.
ex: The funding was approved last week: Die Förderung wurde letzte Woche genehmigt.

der See [zeː] (-s, -n): lake
English: lake
Persian: دریاچه
Penglish: daryacheh
Bedeutung: größeres stehendes Gewässer, das von Land umgeben ist.
Genitiv: des Sees
Plural: die Seen
Kollokation: an einen See fahren
Synonyme: Binnengewässer, Gewässer
ex: Am Wochenende fahre ich an den See: At the weekend I go to the lake.
ex: Der See ist im Sommer sehr schön: The lake is very beautiful in summer.

Zuerst: at first
English: at first
Persian: در ابتدا
Penglish: dar ebteda

der Eintrag [ˈaɪ̯nˌtʁaːk]: entry; record
English: entry; record
Persian: ورود؛ رکورد
Penglish: vorud; rekord
Bedeutung: eine Information, die in eine Liste, ein Verzeichnis, ein Formular oder eine Datenbank geschrieben und gespeichert wird.
Genitiv: des Eintrags
Plural: die Einträge
Kollokation: einen Eintrag hinzufügen
Synonyme: Eintragung, Vermerk, Datensatz
ex: Ich füge einen neuen Eintrag zum Wörterbuch hinzu: I add a new entry to the dictionary.
ex: Dieser Eintrag enthält einen Fehler: This entry contains an error.

lernen: to learn
English: to learn
Persian: برای یادگیری
Penglish: baraye yadegiri
gelernt, lernte

komplett: complete
English: complete
Persian: کامل
Penglish: kamel

die Ära [ˈɛːʁa]: era; age
English: era; age
Persian: دوران؛ سن
Penglish: doran; san
Bedeutung: ein längerer geschichtlicher Zeitraum, der durch bestimmte Ereignisse, Entwicklungen oder Personen geprägt ist.
Genitiv: der Ära
Plural: die Ären
Kollokation: der Beginn einer neuen Ära
Synonyme: Epoche, Zeitalter, Zeitabschnitt
ex: Mit dieser Erfindung begann eine neue Ära: A new era began with this invention.
ex: Die digitale Ära hat unser Leben stark verändert: The digital age has greatly changed our lives.

resistent: resistent
English: resistent
Persian: مقاوم
Penglish: moghavam

zusammen [t͡suˈzamən] (Adverb, nicht steigerbar): together
English: together
Persian: با هم
Penglish: ba npam
Bedeutung: mit einer anderen Person oder mehreren Personen; nicht allein; gemeinsam.
Synonyme: gemeinsam, miteinander
ex: Wir gehen zusammen ins Kino: We go to the cinema together.
ex: Sie arbeiten zusammen an einem Projekt: They work together on a project.

wie folgt: as follows
English: as follows
Persian: به شرح زیر
Penglish: bah sharh zir
Die wichtigen Teile einer Burg sind wie folgt: the important parts of a castle are as follows

leider: unfortunately
English: unfortunately
Persian: متاسفانه
Penglish: metasefaneh
Leider habe ich die Wette verloren.: Unfortunately, I have lost the bet.

das Stiftung: foundation
English: foundation
Persian: پایه و اساس
Penglish: payeh ve asas
die Stiftungen

das Schießpulver: gunpowder
English: gunpowder
Persian: باروت
Penglish: barot

das Pulver [ˈpʊlvɐ]: powder
English: powder
Persian: پودر
Penglish: poudar
Bedeutung: feine feste Substanz in sehr kleinen Teilchen; oft zum Kochen, Backen oder für andere Zwecke verwendet.
Genitiv: des Pulvers
Plural: die Pulver
Kollokation: Pulver verwenden
Synonyme: Staub (teilweise), Granulat (je nach Kontext)
ex: Ich gebe etwas Zimt als Pulver in den Kaffee: I add some cinnamon powder to the coffee.
ex: Das Pulver löst sich im Wasser: The powder dissolves in the water.

der Knopf [knɔpf] (-[e]s, die Knöpfe): button
English: button
Persian: دکمه
Penglish: dokmeh
Bedeutung: kleines rundes oder anderes Teil an Kleidung oder Geräten zum Schließen oder Drücken.
Genitiv: des Knopfes
Plural: die Knöpfe
Kollokation: einen Knopf drücken
Synonyme: Taste, Schalter
ex: Ich drücke den Knopf an der Kaffeemaschine: I press the button on the coffee machine.
ex: An meinem Hemd fehlt ein Knopf: A button is missing from my shirt.

am einfachsten: the simplest; most simply
English: the simplest; most simply
Persian: ساده ترین؛ ساده ترین
Penglish: sadeh tarin; sadeh tarin
ex: Die einfachste Art, Tee zu machen: The simplest way to make tea.
ex: Die einfachste Art, wie ich Tee machen kann: The simplest way that I can make tea.

die Taste [ˈtastə]: button; key
English: button; key
Persian: دکمه؛ کلید
Penglish: dokmeh; kolid
Bedeutung: drückbares Bedienelement an einem Gerät, einer Tastatur oder Maschine.
Genitiv: der Taste
Plural: die Tasten
Kollokation: eine Taste drücken
Synonyme: Knopf, Schalter, Bedientaste
ex: Drück bitte die Taste an der Kaffeemaschine: Please press the button on the coffee machine.
ex: Diese Taste startet das Gerät: This button starts the device.

funktionieren: to function
English: to function
Persian: برای عملکرد
Penglish: baraye amolkard
ich habe funktioniert, ich funktionierte

offenlegen (etw.Akk ~): to disclose
English: to disclose
Persian: فاش کردن
Penglish: fash kardan

der Norden [ˈnɔʁdn̩]: north
English: north
Persian: شمال
Penglish: shomal
Genitiv: des Nordens
Plural: die Norden
Kollokation: im Norden von Deutschland
Synonyme: Nordrichtung, Himmelsrichtung
ex: Der Norden ist kälter als der Süden: The north is colder than the south.
ex: Hamburg liegt im Norden Deutschlands: Hamburg is located in the north of Germany.

das Fenster: window
English: window
Persian: پنجره
Penglish: panjereh
pl: Fenster

gewinnen [ɡəˈvɪnən] (transitiv, intransitiv): to win
English: to win
Persian: برنده شدن
Penglish: barandeh shodan
ex: Unsere Mannschaft gewinnt das Spiel: Our team wins the game.
ex: Sie hat den Wettbewerb gewonnen: She won the competition.
Präsens: ich gewinne
Präteritum: ich gewann
Perfekt: ich habe gewonnen
Futur I: ich werde gewinnen
Konjunktiv II: ich gewönne / ich würde gewinnen
Konjunktiv I: ich gewinne

ein Fahrrad hinten am Auto befestigen: to attach a bicycle to the back of a car
English: to attach a bicycle to the back of a car
Persian: برای وصل کردن دوچرخه به پشت ماشین
Penglish: baraye vasl kardan docharkheh bah posht mashin
Bedeutung: ein Fahrrad an der Rückseite eines Autos festmachen, meistens auf einem Fahrradträger.
Synonyme: ein Fahrrad hinten am Auto montieren, ein Fahrrad auf dem Heckträger befestigen
ex: Ich muss das Fahrrad hinten am Auto befestigen: I have to attach the bicycle to the back of the car.
ex: Er hat zwei Fahrräder hinten am Auto montiert: He mounted two bicycles on the back of the car.

das Zahnfleisch [ˈtsaːnˌflaɪ̯ʃ]: gum; gingiva
English: gum; gingiva
Persian: آدامس; لثه
Penglish: adames; laseh
Bedeutung: weiches Gewebe im Mund, das die Zähne umgibt und den Kieferknochen bedeckt.
Genitiv: des Zahnfleisches
Plural: die Zahnfleische
Kollokation: empfindliches Zahnfleisch
Synonyme: Gingiva
ex: Mein Zahnfleisch ist entzündet: My gums are inflamed.
ex: Das Zahnfleisch blutet beim Zähneputzen: The gums bleed when brushing the teeth.

heißen (etw.Akk ~): to call sb
English: to call sb
Persian: برای تماس با sb
Penglish: baraye tamas ba sb
ich habe geheißen, ich heißte
Der Wirkstoff im Kaffee heißt Koffein.: The agent in coffee is called caffeine.

die Gebühr (pl. die Gebühren): fee
English: fee
Persian: هزینه
Penglish: cpehzineh
ex: Für diesen Service gibt es eine Gebühr: There is a fee for this service
ex: Die monatliche Gebühr ist sehr hoch: The monthly fee is very high

das Koffein [kɔfeˈiːn]: caffeine
English: caffeine
Persian: کافئین
Penglish: kafeyin
Bedeutung: anregender Stoff, der zum Beispiel in Kaffee, Tee und Energy-Drinks vorkommt.
Genitiv: des Koffeins
Plural: kein Plural
Kollokation: viel Koffein enthalten
Synonyme: kein gutes Synonym
ex: Kaffee enthält Koffein: Coffee contains caffeine.
ex: Ich trinke abends keinen Kaffee wegen des Koffeins: I do not drink coffee in the evening because of the caffeine.

das Café [kaˈfeː]: café; coffee shop
English: café; coffee shop
Persian: کافه؛ کافی شاپ
Penglish: kafeh; kafi shap
Bedeutung: ein Lokal, in dem man besonders Kaffee, Tee, Kuchen und kleine Speisen bestellen und konsumieren kann.
Genitiv: des Cafés
Plural: die Cafés
Kollokation: in einem Café sitzen
Synonyme: Kaffeebar, Kaffeehaus
ex: Wir treffen uns morgen in einem Café: We are meeting in a café tomorrow.
ex: Dieses Café bietet selbst gebackenen Kuchen an: This coffee shop offers homemade cake.

der Agent (pl. die Agenten): agent (representative, manager)
English: agent (representative, manager)
Persian: نماینده (نماینده، مدیر)
Penglish: namayandeh (namayandeh, madir)
ex: He works as a career agent for actors: Er arbeitet als Karriereagent für Schauspieler
ex: The agent negotiates contracts for his clients: Der Agent verhandelt Verträge für seine Klienten

die Darstellung [ˈdaːɐ̯ˌʃtɛlʊŋ] (-, -en): representation
English: representation
Persian: نمایندگی
Penglish: namayandegi
Genitiv: der Darstellung
Plural: die Darstellungen
Kollokation: eine grafische Darstellung; eine realistische Darstellung
Synonyme: Abbildung, Repräsentation, Wiedergabe
ex: Die Darstellung des Problems ist sehr klar: The representation of the problem is very clear.
ex: Diese Darstellung zeigt die Daten im Detail: This representation shows the data in detail.

die Tür: door
English: door
Persian: درب
Penglish: darb

tödlich: lethal
English: lethal
Persian: کشنده
Penglish: keshandeh

dick: thick
English: thick
Persian: ضخیم
Penglish: zakhim

der Europäer: european
English: european
Persian: اروپایی
Penglish: oropayi
pl: -

verwenden (etw.Akk ~): to use
English: to use
Persian: برای استفاده
Penglish: baraye estefadeh
ich habe verwandt, ich verwandte
strukt
die Umgebung: surrounding
pl: -en

der Anwendungsfall: use case
English: use case
Persian: مورد استفاده
Penglish: moord estefadeh
Bedeutung: konkrete Situation, in der ein Produkt, eine Funktion, ein System oder eine Methode verwendet wird.
Plural: die Anwendungsfälle
Kollokation: ein typischer Anwendungsfall
Synonyme: Einsatzfall, Nutzungsfall, Verwendungsfall
ex: Ein typischer Anwendungsfall ist die Anmeldung mit dem Smartphone: A typical use case is logging in with the smartphone.
ex: Für diesen Anwendungsfall brauchen wir eine einfache Lösung: For this use case, we need a simple solution.

verursachen (etw.Akk ~): to cause
English: to cause
Persian: باعث شود
Penglish: baes shod
Der Regen verursachte einen Stau an diesem Morgen.: The rain caused a traffic jam this morning.
habe verursacht, verursachte

der Morgen [ˈmɔʁɡn̩]: morning
English: morning
Persian: صبح
Penglish: sobh
Bedeutung: die Zeit des Tages nach dem Aufstehen bis zum Mittag.
Genitiv: des Morgens
Plural: die Morgen
Kollokation: am Morgen
Synonyme: Tagesbeginn, Frühzeit
ex: Am Morgen trinke ich Kaffee: In the morning I drink coffee.
ex: Die Morgen sind im Winter dunkel: The mornings are dark in winter.

Vertikale: vertical
English: vertical
Persian: عمودی
Penglish: amodi

der Untergang: fall
English: fall
Persian: سقوط
Penglish: saghoot
Der Untergang des Römischen Reiches war der Beginn einer neuen Epoche.: The demise of the Roman Empire was the start of a new era.

die Talsperre: dam
English: dam
Persian: سد
Penglish: sad
Eine Talsperre wird dazu genutzt, das Wasser zurückzuhalten.: A dam is used to hold back the water.

die Verschachtelung [fɛɐ̯ˈʃaxtəlʊŋ]: nesting
English: nesting
Persian: لانه سازی
Penglish: laneh sazi
Bedeutung: die Anordnung von Elementen ineinander, sodass sich ein Element innerhalb eines anderen befindet; besonders in der Informatik.
Genitiv: der Verschachtelung
Plural: die Verschachtelungen
Kollokation: die Verschachtelung von Strukturen
Synonyme: Einbettung, Ineinanderschachtelung
ex: Eine zu tiefe Verschachtelung macht den Code schwer lesbar: Excessive nesting makes the code difficult to read.
ex: Die Verschachtelung der Ordner ist kompliziert: The nesting of the folders is complicated.

ineinander verschachteln: to nest; to place inside one another
English: to nest; to place inside one another
Persian: لانه سازی برای قرار دادن در داخل یکدیگر
Penglish: laneh sazi baraye gharar dadan dar dakhal yekdigar
Bedeutung: mehrere Elemente so anordnen, dass sich eines innerhalb eines anderen befindet.
Synonyme: ineinander einfügen, einbetten
ex: Man kann mehrere Bedingungen ineinander verschachteln: You can nest several conditions inside one another.
ex: Die Behälter lassen sich ineinander verschachteln: The containers can be nested inside one another.

regieren [ʁeˈɡiːʁən] (transitiv und intransitiv): to govern; to rule
English: to govern; to rule
Persian: حکومت کردن؛ حکومت کردن
Penglish: hokomet kardan; hokomet kardan
Verwendung: ein Land/einen Staat (Akk.) regieren
Bedeutung: als Regierung oder Herrscher die politische Leitung eines Landes übernehmen und Entscheidungen treffen.
Synonyme: herrschen, führen, leiten
ex: Die Partei regiert das Land seit fünf Jahren: The party has governed the country for five years.
ex: Der König regierte viele Jahre lang: The king ruled for many years.
Präsens: ich regiere
Präteritum: ich regierte
Perfekt: ich habe regiert
Futur I: ich werde regieren
Konjunktiv II: ich regierte / ich würde regieren
Konjunktiv I: ich regiere
Imperativ: du: Regiere! ihr: Regiert!

die Anwesenheitspflicht [ˈanveːzn̩haɪ̯t͡sˌflɪçt]: mandatory attendance; attendance requirement
English: mandatory attendance; attendance requirement
Persian: حضور اجباری؛ شرط حضور
Penglish: hozur ejbari; short hozur
Bedeutung: Pflicht, an einem bestimmten Ort oder Termin persönlich anwesend zu sein.
Genitiv: der Anwesenheitspflicht
Plural: die Anwesenheitspflichten
Kollokation: Anwesenheitspflicht haben
Synonyme: Teilnahmepflicht, Pflicht zur Anwesenheit
ex: In diesem Kurs besteht Anwesenheitspflicht: There is mandatory attendance in this course.
ex: Wegen der Anwesenheitspflicht muss ich pünktlich kommen: Because of the attendance requirement, I have to come on time.

einen Termin bei jemandem haben: to have an appointment with someone / at someone’s office
English: to have an appointment with someone / at someone’s office
Persian: قرار ملاقات با کسی / در دفتر کسی
Penglish: gharar molaghat ba kasi / dar daftar kasi
Bedeutung: mit einer Person oder Stelle zu einer bestimmten Zeit verabredet sein, oft offiziell, z. B. beim Arzt, bei einer Behörde, bei einem Lehrer.
Grammatik: einen Termin = Akkusativobjekt; bei jemandem = Dativ, weil bei immer Dativ nimmt.
Synonyme: verabredet sein, einen Gesprächstermin haben
ex: Ich habe morgen einen Termin beim Arzt: I have an appointment with the doctor tomorrow.
ex: Sie hat einen Termin bei ihrer Lehrerin: She has an appointment with her teacher.
ex: Hast du schon einen Termin bei der Behörde: Do you already have an appointment at the public office?

der Streit [ʃtʁaɪ̯t]: argument; quarrel
English: argument; quarrel
Persian: استدلال نزاع
Penglish: estedelal neza
Bedeutung: mündliche Auseinandersetzung zwischen zwei oder mehreren Personen. Situation, in der Menschen gegensätzliche Meinungen oft emotional ausdrücken.
Genitiv: des Streits
Plural: die Streite
Kollokation: einen Streit haben
Synonyme: Auseinandersetzung, Wortwechsel, Konflikt
ex: Wir hatten gestern einen Streit: We had an argument yesterday.
ex: Nach dem Streit haben sie wieder normal miteinander gesprochen: After the argument, they spoke normally with each other again.

sich einfühlen [zɪç ˈaɪ̯nˌfyːlən] (reflexiv): to empathize; to put oneself in someone’s place
English: to empathize; to put oneself in someone’s place
Persian: همدلی کردن؛ خود را به جای کسی گذاشتن
Penglish: cpehmadli kardan; khod ra bah jaye kasi gozashtan
Bedeutung: versuchen, die Gefühle oder Situation einer anderen Person zu verstehen.
Synonyme: mitfühlen, nachempfinden, sich hineinversetzen
ex: Ich kann mich gut in dich einfühlen: I can empathize with you well.
ex: Sie kann sich in andere Menschen einfühlen: She can empathize with other people.
ex: Man muss sich in die Situation einfühlen: One has to put oneself in the situation.
Präsens: ich fühle mich ein
Präteritum: ich fühlte mich ein
Perfekt: ich habe mich eingefühlt
Futur I: ich werde mich einfühlen
Konjunktiv II: ich fühlte mich ein / ich würde mich einfühlen
Konjunktiv I: ich fühle mich ein
imperativ: du: Fühl dich ein! / Fühle dich ein!  ihr: Fühlt euch ein!

überreagieren [ˌyːbɐʁeaˈɡiːʁən] (intransitiv): to overreact
English: to overreact
Persian: واکنش بیش از حد
Penglish: vakonash bish az had
Bedeutung: stärker oder emotionaler reagieren, als die Situation es verlangt.
Synonyme: zu stark reagieren, übertrieben reagieren
ex: Ich glaube, du überreagierst ein bisschen: I think you are overreacting a little.
ex: Er hat auf die Kritik überreagiert: He overreacted to the criticism.
Präsens: ich überreagiere
Präteritum: ich überreagierte
Perfekt: ich habe überreagiert
Futur I: ich werde überreagieren
Konjunktiv II: ich überreagierte / ich würde überreagieren
Konjunktiv I: ich überreagiere
imperativ: du: Überreagier! / Überreagiere! ihr: Überreagiert!

nerven [ˈnɛʁvn̩] (transitiv): to annoy; to irritate
English: to annoy; to irritate
Persian: آزار دادن تحریک کردن
Penglish: azar dadan tahrik kardan
Verwendung: jemanden (Akk.) nerven
Bedeutung: jemanden stören oder ärgern, sodass die Person ungeduldig oder gereizt wird.
Synonyme: ärgern, stören, reizen
ex: Das nervt mich sehr: That annoys me a lot.
ex: Sein Verhalten nervt mich: His behavior annoys me.
Präsens: ich nerve, du nervst, er/sie/es nervt
Präteritum: ich nervte
Perfekt: ich habe genervt
Futur I: ich werde nerven
Konjunktiv II: ich nervte / ich würde nerven
Konjunktiv I: ich nerve
Imperativ: du: Nerv nicht! ihr: Nervt nicht!

jemandem auf die Nerven gehen: to get on someone’s nerves
English: to get on someone’s nerves
Persian: اعصاب کسی را خورد کردن
Penglish: asab kasi ra khord kardan
Korrekt: nicht „geben auf die Nerven“, sondern „jemandem auf die Nerven gehen“
Verwendung: jemandem (Dat.) auf die Nerven gehen
Bedeutung: jemanden stören oder ärgern; für jemanden sehr lästig sein.
Synonyme: jemanden nerven, jemanden stören, jemanden ärgern
ex: Du gehst mir auf die Nerven: You are getting on my nerves.
ex: Der Lärm geht mir auf die Nerven: The noise gets on my nerves.
ex: Seine Fragen gehen mir manchmal auf die Nerven: His questions sometimes get on my nerves.

streiten [ˈʃtʁaɪ̯tn̩] (mit + Dat.) intransitiv: to argue; to fight verbally
English: to argue; to fight verbally
Persian: بحث کردن برای دعوای لفظی
Penglish: bahs kardan baraye davaye lafzi
Bedeutung: einen Konflikt mit Worten haben; laut oder ernsthaft unterschiedlicher Meinung sein.
Synonyme: sich zanken, diskutieren, sich auseinandersetzen
ex: Die Kinder streiten oft miteinander: The children often argue with each other.
ex: Ich streite mit meinem Bruder über Geld: I argue with my brother about money.
Präsens: ich streite
Präteritum: ich stritt
Perfekt: ich habe gestritten
Futur I: ich werde streiten
Konjunktiv II: ich stritte / ich würde streiten
Konjunktiv I: ich streite

einander / sich gegenseitig: each other; one another
English: each other; one another
Persian: یکدیگر؛ یکی دیگر
Penglish: yekdigar; yeki digar
Bedeutung: zwei oder mehr Personen tun etwas wechselseitig; Person A tut etwas für Person B und Person B tut etwas für Person A.
Synonyme: wechselseitig, gegenseitig
Gebrauch: „einander“ ist oft schriftlicher; „sich gegenseitig“ ist im Alltag sehr häufig.
ex: Wir helfen einander: We help each other.
ex: Sie lieben sich gegenseitig: They love each other.
ex: Die Kinder sehen einander jeden Tag: The children see each other every day.

sich streiten [zɪç ˈʃtʁaɪ̯tn̩] (mit + Dat.) reflexiv, intransitiv: to argue with each other; to have a fight
English: to argue with each other; to have a fight
Persian: بحث کردن با یکدیگر؛ دعوا کردن
Penglish: bahs kardan ba yekdigar; dava kardan
Bedeutung: miteinander einen Streit haben; sich gegenseitig mit Worten angreifen oder stark unterschiedlicher Meinung sein.
Synonyme: sich zanken, sich auseinandersetzen, miteinander streiten
ex: Die Kinder streiten sich oft: The children often argue with each other.
ex: Ich streite mich mit meinem Bruder über Geld: I argue with my brother about money.
Präsens: ich streite mich
Präteritum: ich stritt mich
Perfekt: ich habe mich gestritten
Futur I: ich werde mich streiten
Konjunktiv II: ich stritte mich / ich würde mich streiten
Konjunktiv I: ich streite mich

verhaften [fɛɐ̯ˈhaftn̩] (Akk.) transitiv: to arrest
English: to arrest
Persian: دستگیر کردن
Penglish: dastegir kardan
Bedeutung: jemanden durch die Polizei festnehmen; jemanden wegen eines Verdachts offiziell in Gewahrsam nehmen.
Synonyme: festnehmen, inhaftieren
ex: Die Polizei verhaftet den Mann: The police arrest the man.
ex: Der Journalist wurde gestern verhaftet: The journalist was arrested yesterday.
Präsens: ich verhafte
Präteritum: ich verhaftete
Perfekt: ich habe verhaftet
Futur I: ich werde verhaften
Konjunktiv II: ich verhaftete / ich würde verhaften
Konjunktiv I: ich verhafte

die Auseinandersetzung [aʊ̯sʔaɪ̯nandɐˌzɛt͡sʊŋ]: argument; dispute
English: argument; dispute
Persian: استدلال اختلاف نظر
Penglish: estedelal akhtelaf nazar
Bedeutung: meist etwas formelleres Wort für einen verbalen Konflikt oder eine Meinungsverschiedenheit. Kann auch in schriftlicher oder sachlicher Sprache verwendet werden.
Genitiv: der Auseinandersetzung
Plural: die Auseinandersetzungen
Kollokation: eine heftige Auseinandersetzung
Synonyme: Streit, Konflikt, Disput
ex: Es gab eine Auseinandersetzung zwischen den Kollegen: There was an argument between the colleagues.
ex: Die Auseinandersetzung begann wegen eines Missverständnisses: The argument began because of a misunderstanding.

nächtlich [ˈnɛçtlɪç] (Adjektiv): nightly; nocturnal
English: nightly; nocturnal
Persian: شبانه؛ شبانه
Penglish: shabaneh; shabaneh
Bedeutung: in der Nacht stattfindend; zur Nacht gehörend.
Synonyme: nachts stattfindend, nächtens, nocturnal
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der nächtliche Lärm war sehr störend: The nightly noise was very disturbing.
ex: Das Dorf ist nachts sehr ruhig: The village is very quiet at night.

nachts [naxts] (Adverb, nicht steigerbar): at night; during the night
English: at night; during the night
Persian: در شب؛ در طول شب
Penglish: dar shab; dar tul shab
Bedeutung: in der Nacht; während der Nachtzeit.
Synonyme: in der Nacht, nächtens
ex: Ich arbeite nachts: I work at night.
ex: Nachts ist die Straße fast leer: At night the street is almost empty.

nachtlich mishe “shabaneh” vaghti adjectiv bekhahi.
English: nightly mishe “shabaneh” vaghti adjective bekhahi.
Persian: شبانه میشه “شبانه” وغتی صفت بخاهی.
Penglish: shabaneh misheh “shabaneh” vaghti saft bakhapehy.
nachts mishe “shabaneh / dar shab” vaghti adverb bekhahi.

darstellen [ˈdaːɐ̯ˌʃtɛlən] (trennbar, transitiv): to represent; to depict; to present
English: to represent; to depict; to present
Persian: نمایندگی کردن به تصویر کشیدن برای ارائه
Penglish: namayandegi kardan bah tasvir keshidan baraye araeh
Bedeutung: etwas zeigen, beschreiben oder als Bild, Zeichen, Rolle oder Erklärung wiedergeben.
Synonyme: zeigen, abbilden, präsentieren
ex: Die Grafik stellt die Ergebnisse dar: The graph represents the results.
ex: Der Schauspieler stellt einen Arzt dar: The actor portrays a doctor.
Präsens: ich stelle dar
Präteritum: ich stellte dar
Perfekt: ich habe dargestellt
Futur I: ich werde darstellen
Konjunktiv II: ich stellte dar / ich würde darstellen
Konjunktiv I: ich stelle dar

darman kardan mishe chi ?
English: darman kardan mishe chi ?
Persian: درمان کاردان میشه چی ?
Penglish: darman kardan misheh chi ?

behandeln [bəˈhandl̩n] (transitiv): to treat; to deal with; to handle
English: to treat; to deal with; to handle
Persian: درمان کردن؛ مقابله با رسیدگی کند
Penglish: darman kardan; moghableh ba residegi kand
Verwendung: jemanden/etwas (Akk.) behandeln
Bedeutung: sich mit jemandem oder etwas beschäftigen; medizinisch versorgen; ein Thema besprechen.
Synonyme: versorgen, besprechen, bearbeiten
ex: Der Arzt behandelt den Patienten: The doctor treats the patient.
ex: Wir behandeln dieses Thema morgen: We will deal with this topic tomorrow.
Präsens: ich behandle
Präteritum: ich behandelte
Perfekt: ich habe behandelt
Futur I: ich werde behandeln
Konjunktiv II: ich behandelte / ich würde behandeln
Konjunktiv I: ich behandle
Imperativ: du: Behandle! ihr: Behandelt!

heilen [ˈhaɪ̯lən] (Akk.) transitiv / intransitiv: to heal; to cure
English: to heal; to cure
Persian: شفا دادن؛ برای درمان
Penglish: shafa dadan; baraye darman
Bedeutung: gesund machen; bewirken, dass eine Krankheit oder Wunde verschwindet. Intransitiv auch: gesund werden.
Synonyme: gesund machen, kurieren
ex: Das Medikament kann die Wunde heilen: The medicine can heal the wound.
ex: Die Verletzung heilt langsam: The injury is healing slowly.
Präsens: ich heile
Präteritum: ich heilte
Perfekt: ich habe geheilt
Futur I: ich werde heilen
Konjunktiv II: ich heilte / ich würde heilen
Konjunktiv I: ich heile

kurieren [kuˈʁiːʁən] (Akk.) transitiv: to cure
English: to cure
Persian: برای درمان
Penglish: baraye darman
Bedeutung: eine Krankheit durch Behandlung beseitigen; gesund machen.
Synonyme: heilen, behandeln, therapieren
ex: Er versucht, die Krankheit mit Medikamenten zu kurieren: He is trying to cure the illness with medication.
ex: Man kann nicht jede Krankheit einfach kurieren: One cannot simply cure every illness.
Präsens: ich kuriere
Präteritum: ich kurierte
Perfekt: ich habe kuriert
Futur I: ich werde kurieren
Konjunktiv II: ich kurierte / ich würde kurieren
Konjunktiv I: ich kuriere

die Bereitschaft [bəˈʁaɪ̯tʃaft]: willingness; readiness
English: willingness; readiness
Persian: تمایل؛ آمادگی
Penglish: tamayl; amadegi
Bedeutung: innere Haltung, etwas tun zu wollen; das Einverstanden- oder Bereitsein für eine Handlung.
Genitiv: der Bereitschaft
Plural: die Bereitschaften
Kollokation: Bereitschaft zeigen
Synonyme: Willigkeit, Offenheit, Neigung
ex: Seine Bereitschaft zu helfen war sehr groß: His willingness to help was very great.
ex: Ohne Bereitschaft zur Zusammenarbeit wird es schwierig: Without willingness to cooperate, it will be difficult.

der Wille [ˈvɪlə]: will
English: will
Persian: خواهد شد
Penglish: khahod shod
Bedeutung: innere Kraft oder bewusste Entscheidung, etwas zu tun oder zu erreichen.
Genitiv: des Willens
Plural: die Willen
Kollokation: einen starken Willen haben
Synonyme: Entschlossenheit, Absicht, Wunsch
ex: Mit starkem Willen kann man viel erreichen: With strong will, one can achieve a lot.
ex: Der Wille zu lernen ist wichtig: The willingness to learn is important.

jemandem etwas wünschen [ˈvʏnʃn̩] (Dat. + Akk.): to wish something for someone
English: to wish something for someone
Persian: آرزو کردن برای کسی
Penglish: arezo kardan baraye kasi
Bedeutung: hoffen, dass jemand etwas Gutes bekommt oder erlebt.
Synonyme: gönnen, erhoffen
ex: Ich wünsche dir alles Gute: I wish you all the best.
ex: Ich wünsche meiner Tochter ein schönes Leben: I wish my daughter a beautiful life.
Präsens: ich wünsche
Präteritum: ich wünschte
Perfekt: ich habe gewünscht
Futur I: ich werde wünschen
Konjunktiv II: ich wünschte / ich würde wünschen
Konjunktiv I: ich wünsche

reichen [ˈʁaɪ̯çn̩] (intransitiv): to be enough; to suffice
English: to be enough; to suffice
Persian: کافی بودن بسنده کردن
Penglish: kafi bodan basandeh kardan
Verwendung: etwas reicht / etwas reicht für etwas
Bedeutung: genug sein; ausreichend sein.
Synonyme: genügen, ausreichen, genug sein
ex: Das Geld reicht nicht: The money is not enough.
ex: Eine Stunde reicht für diese Aufgabe: One hour is enough for this task.
Präsens: ich reiche
Präteritum: ich reichte
Perfekt: ich habe gereicht
Futur I: ich werde reichen
Konjunktiv II: ich reichte / ich würde reichen
Konjunktiv I: ich reiche
Imperativ: du: Reiche! ihr: Reicht!

reichen [ˈʁaɪ̯çn̩] (transitiv): to hand; to pass
English: to hand; to pass
Persian: به دست عبور کردن
Penglish: bah dast obur kardan
Verwendung: jemandem (Dat.) etwas (Akk.) reichen
Bedeutung: jemandem etwas mit der Hand geben.
Synonyme: geben, übergeben, hinüberreichen
ex: Kannst du mir das Salz reichen: Can you pass me the salt?
ex: Er reicht ihr die Hand: He offers her his hand.
Präsens: ich reiche
Präteritum: ich reichte
Perfekt: ich habe gereicht
Futur I: ich werde reichen
Konjunktiv II: ich reichte / ich würde reichen
Konjunktiv I: ich reiche
Imperativ: du: Reiche! ihr: Reicht!

koordinieren [koʔɔʁdiˈniːʁən] (Akk.): to coordinate
English: to coordinate
Persian: برای هماهنگی
Penglish: baraye cpehmanpangi
Bedeutung: verschiedene Personen, Aufgaben oder Abläufe so organisieren, dass sie gut zusammenpassen.
Synonyme: abstimmen, organisieren, regeln
ex: Ich koordiniere die Termine mit der Sekretärin: I coordinate the appointments with the secretary.
ex: Wir koordinieren unsere Arbeit besser: We coordinate our work better.
Präsens: ich koordiniere
Präteritum: ich koordinierte
Perfekt: ich habe koordiniert
Futur I: ich werde koordinieren
Konjunktiv II: ich koordinierte / ich würde koordinieren
Konjunktiv I: ich koordiniere

organisieren [ɔʁɡaniˈziːʁən] (untrennbar, transitiv): to organize; to arrange
English: to organize; to arrange
Persian: سازماندهی کردن؛ ترتیب دادن
Penglish: sazmandehi kardan; tartib dadan
Verwendung: etwas (Akk.) organisieren
Bedeutung: etwas planen, vorbereiten und geordnet durchführen.
Synonyme: planen, vorbereiten, koordinieren
ex: Ich organisiere eine Reise nach Deutschland: I am organizing a trip to Germany.
ex: Sie organisiert die Arbeit des Teams: She organizes the team’s work.
Präsens: ich organisiere
Präteritum: ich organisierte
Perfekt: ich habe organisiert
Futur I: ich werde organisieren
Konjunktiv II: ich organisierte / ich würde organisieren
Konjunktiv I: ich organisiere
Imperativ: du: Organisiere! ihr: Organisiert!

reorganisieren [ʁeɔʁɡaniˈziːʁən] (untrennbar, transitiv): to reorganize
English: to reorganize
Persian: برای سازماندهی مجدد
Penglish: baraye sazmandehi mojdad
Verwendung: etwas (Akk.) reorganisieren
Bedeutung: etwas neu organisieren oder seine bisherige Struktur verändern.
Synonyme: umstrukturieren, neu ordnen, neu organisieren
ex: Das Unternehmen reorganisiert seine Abteilungen: The company is reorganizing its departments.
ex: Wir müssen unsere Arbeit reorganisieren: We have to reorganize our work.
Präsens: ich reorganisiere
Präteritum: ich reorganisierte
Perfekt: ich habe reorganisiert
Futur I: ich werde reorganisieren
Konjunktiv II: ich reorganisierte / ich würde reorganisieren
Konjunktiv I: ich reorganisiere
Imperativ: du: Reorganisiere! ihr: Reorganisiert!

die Weise [ˈvaɪ̯zə]: way; manner
English: way; manner
Persian: راه؛ روش
Penglish: rah; rosh
Bedeutung: Art, wie etwas geschieht oder gemacht wird.
Genitiv: der Weise
Plural: die Weisen
Kollokation: auf diese Weise
Synonyme: Art, Methode, Form
ex: Auf diese Weise kann man das Problem lösen: In this way one can solve the problem.
ex: Er erklärt die Sache auf einfache Weise: He explains the matter in a simple way.

soeben [zoˈeːbn̩] (Adverb, nicht steigerbar): just now; a moment ago
English: just now; a moment ago
Persian: همین الان؛ یک لحظه پیش
Penglish: cpehmin alan; yek lahzeh pish
Bedeutung: gerade eben; vor sehr kurzer Zeit.
Synonyme: gerade, eben, vor Kurzem
ex: Ich habe soeben deine Nachricht gelesen: I have just read your message.
ex: Der Zug ist soeben angekommen: The train has just arrived.
Hinweis: „soeben“ klingt etwas formeller als „gerade eben“.

fälschlich [ˈfɛlʃlɪç] (Adverb, nicht steigerbar): falsely; wrongly
English: falsely; wrongly
Persian: به دروغ به اشتباه
Penglish: bah drogh bah eshtabah
Bedeutung: in falscher Weise; irrtümlich oder zu Unrecht.
Synonyme: irrtümlich, zu Unrecht, fälschlicherweise
ex: Er wurde fälschlich beschuldigt: He was falsely accused.
ex: Ich habe das Wort fälschlich verstanden: I understood the word wrongly.

falsch [falʃ] (Adjektiv, Komparativ: falscher, Superlativ: am falschesten / meist umschrieben mit „ganz falsch“): false; wrong
English: false; wrong
Persian: falscher, Superlativ: am falschesten / meist umschrieben mit „ganz falsch“): نادرست; اشتباه
Penglish: falscher, Superlativ: am falschesten / meist umschrieben mit „ganz falsch“): nadrest; eshtabah
Bedeutung: nicht richtig; nicht der Wahrheit oder den Tatsachen entsprechend.
Synonyme: unrichtig, inkorrekt, verkehrt
Attributiv und prädikativ verwpersendbar
ex: Deine Antwort ist falsch: Your answer is wrong.
ex: Das war eine falsche Information: That was false information.

herrschen [ˈhɛʁʃn̩] intransitiv: to rule; to prevail
English: to rule; to prevail
Persian: حکومت کردن؛ غالب شدن
Penglish: hokomet kardan; ghaleb shodan
Bedeutung: Macht über ein Land oder Menschen ausüben; auch: vorhanden sein oder dominieren, zum Beispiel bei Wetter, Stimmung oder Zuständen. Die korrekte Schreibweise ist „herrschen“, nicht „herschen“.
Synonyme: regieren, dominieren, vorherrschen
ex: Der König herrschte viele Jahre über das Land: The king ruled the country for many years.
ex: Im Zimmer herrschte große Stille: Great silence prevailed in the room.
Präsens: ich herrsche
Präteritum: ich herrschte
Perfekt: ich habe geherrscht
Futur I: ich werde herrschen
Konjunktiv II: ich herrschte / ich würde herrschen
Konjunktiv I: ich herrsche

In deinem Satz:
English: In your sentence
Persian: در جمله شما
Penglish: dar jomleh shma
Es herrscht Anwesenheitspflicht = There is mandatory attendance / mandatory attendance applies.

der Satz [zats] (-(e)s, Sätze): sentence
English: sentence
Persian: جمله
Penglish: jomleh
Bedeutung: grammatische Einheit aus Wörtern, die meist ein Verb enthält und eine vollständige Aussage, Frage oder Aufforderung bildet.
Genitiv: des Satzes
Plural: die Sätze
Kollokation: einen Satz bilden
Synonyme: Aussage, Äußerung
ex: Dieser Satz ist grammatisch richtig: This sentence is grammatically correct.
ex: Ich verstehe den letzten Satz nicht: I do not understand the last sentence.

die Anwesenheitspflicht [ˈanveːzn̩haɪ̯t͡sˌflɪçt]: mandatory attendance; attendance requirement
English: mandatory attendance; attendance requirement
Persian: حضور اجباری؛ شرط حضور
Penglish: hozur ejbari; short hozur
Bedeutung: Pflicht, an einem bestimmten Ort oder Termin persönlich anwesend zu sein.
Genitiv: der Anwesenheitspflicht
Plural: die Anwesenheitspflichten
Kollokation: Anwesenheitspflicht haben
Synonyme: Teilnahmepflicht, Pflicht zur Anwesenheit
ex: In diesem Kurs besteht Anwesenheitspflicht: There is mandatory attendance in this course.
ex: Wegen der Anwesenheitspflicht muss ich pünktlich kommen: Because of the attendance requirement, I have to come on time.

die Anwesenheit [ˈanveːzn̩haɪ̯t]: presence; attendance
English: presence; attendance
Persian: حضور؛ حضور
Penglish: hozur; hozur
Bedeutung: das Anwesendsein einer Person an einem Ort oder bei einem Termin.
Genitiv: der Anwesenheit
Plural: die Anwesenheiten
Kollokation: die Anwesenheit prüfen
Synonyme: Präsenz, Dasein, Teilnahme
ex: Ihre Anwesenheit war sehr wichtig: Her presence was very important.
ex: Der Lehrer prüft die Anwesenheit der Studenten: The teacher checks the attendance of the students.

die Einleitung [ˈaɪ̯nˌlaɪ̯tʊŋ]: introduction; opening
English: introduction; opening
Persian: مقدمه باز کردن
Penglish: moghodameh baz kardan
Bedeutung: der erste Teil eines Textes, Vortrags oder Gesprächs, der in ein Thema einführt.
Genitiv: der Einleitung
Plural: die Einleitungen
Kollokation: eine Einleitung schreiben
Synonyme: Einführung, Auftakt, Beginn
ex: Die Einleitung des Textes ist sehr kurz: The introduction of the text is very short.
ex: In der Einleitung erklärt sie das Thema: In the introduction, she explains the topic.

hindern [ˈhɪndɐn] (jdn.Akk an etw.Dat): to hinder; to prevent; to stop (sb. from doing sth.)
English: to hinder; to prevent; to stop (sb. from doing sth.)
Persian: مانع شدن؛ برای پیشگیری؛ متوقف کردن (sb. از انجام sth.)
Penglish: mane shodan; baraye pishgiri; motoghof kardan (sb. az enjam sth.)
ex: Nichts kann ihn daran hindern, weiterzumachen: Nothing can prevent him from continuing.
ex: Regen hinderte uns an der Reise: Rain prevented us from the trip.
Präsens: ich hindere
Präteritum: ich hinderte
Perfekt: ich habe gehindert
Futur I: ich werde hindern
Konjunktiv II: ich würde hindern
Konjunktiv I: ich hindere

an etwas gewöhnt sein [an ˈɛtvəs ɡəˈvøːnt zaɪ̯n] (+ Akk.): to be used to doing something
English: to be used to doing something
Persian: عادت کردن به انجام کاری
Penglish: adat kardan bah enjam kari
Bedeutung: etwas als normal empfinden, weil man es oft oder lange gemacht oder erlebt hat.
Synonyme: gewohnt sein, vertraut sein mit
ex: Ich bin daran gewöhnt, früh aufzustehen: I am used to getting up early.
ex: Sie ist daran gewöhnt, allein zu arbeiten: She is used to working alone.

betragen [bəˈtʁaːɡn̩] (Akk.) transitiv: to amount to; to be
English: to amount to; to be
Persian: به مقدار بودن
Penglish: bah moghdar bodan
Bedeutung: eine bestimmte Größe, Summe, Zahl oder ein bestimmtes Ausmaß haben.
Synonyme: ausmachen, sich belaufen auf, ergeben
ex: Die Kosten betragen 500 Euro: The costs amount to 500 euros.
ex: Die Entfernung beträgt zehn Kilometer: The distance is ten kilometers.
Präsens: ich betrage
Präteritum: ich betrug
Perfekt: ich habe betragen
Futur I: ich werde betragen
Konjunktiv II: ich betrüge / ich würde betragen
Konjunktiv I: ich betrage
imperativ: du: Betrage!  ihr: Betragt!#

ergeben [ɛɐ̯ˈɡeːbn̩] (untrennbar, transitiv): to yield; to produce; to result in
English: to yield; to produce; to result in
Persian: تسلیم شدن تولید کردن؛ به نتیجه برسد
Penglish: taslim shodan tolid kardan; bah natijeh barsad
Verwendung: etwas ergibt etwas (Akk.)
Bedeutung: als Ergebnis oder Folge etwas hervorbringen.
Synonyme: bewirken, hervorbringen, ergeben
ex: Die Untersuchung ergab ein klares Ergebnis: The investigation yielded a clear result.
ex: Zwei plus drei ergibt fünf: Two plus three equals five.
Präsens: ich ergebe
Präteritum: ich ergab
Perfekt: ich habe ergeben
Futur I: ich werde ergeben
Konjunktiv II: ich ergäbe / ich würde ergeben
Konjunktiv I: ich ergebe
Imperativ: du: Ergib! ihr: Ergebt!

sich ergeben [zɪç ɛɐ̯ˈɡeːbn̩] (untrennbar, reflexiv): to surrender; to arise; to result
English: to surrender; to arise; to result
Persian: تسلیم شدن؛ به وجود آمدن به نتیجه برسد
Penglish: taslim shodan; bah vojud amadan bah natijeh barsad
Verwendung: sich jemandem (Dat.) ergeben / sich aus etwas (Dat.) ergeben
Bedeutung: den Widerstand aufgeben oder als Folge aus etwas entstehen.
Synonyme: kapitulieren, entstehen, resultieren
ex: Die Soldaten ergaben sich dem Feind: The soldiers surrendered to the enemy.
ex: Daraus ergibt sich ein neues Problem: A new problem arises from that.
Präsens: ich ergebe mich
Präteritum: ich ergab mich
Perfekt: ich habe mich ergeben
Futur I: ich werde mich ergeben
Konjunktiv II: ich ergäbe mich / ich würde mich ergeben
Konjunktiv I: ich ergebe mich
Imperativ: du: Ergib dich! ihr: Ergebt euch!

Rache schnell nehmen ist am besten: To make revenge, it is best to do it quickly.
English: To make revenge, it is best to do it quickly.
Persian: برای انتقام گرفتن، بهتر است آن را سریع انجام دهید.
Penglish: baraye entegam gereftan, bacpehtar est an ra sari enjam dehid.
ex: Er will seine Rache schnell nehmen: He wants to take his revenge quickly.
ex: Manche glauben, dass man Rache schnell nehmen soll: Some believe that one should take revenge quickly.

manche / manchen [ˈmançə / ˈmançn̩] (Pronomen / indefiniter Artikel): some; certain
English: some; certain
Persian: برخی معین
Penglish: barkhi moin
Bedeutung: einige, aber nicht alle Personen oder Dinge.
Synonyme: einige, gewisse, bestimmte
Gebrauch: „manchen“ ist eine deklinierte Form von „manche“. In „bei manchen Menschen“ ist es Dativ Plural.
ex: Bei manchen Menschen wird morgens mehr Kortisol ausgeschüttet: In some people, more cortisol is secreted in the morning.
ex: Manche Menschen brauchen morgens Kaffee: Some people need coffee in the morning.

die Rache (pl. die Rachen): revenge
English: revenge
Persian: انتقام گرفتن
Penglish: entegam gereftan
ex: Er sucht Rache für den Verrat: He seeks revenge for the betrayal
ex: Die Rache hat ihn nicht glücklich gemacht: The revenge did not make him happy

als [als] (Konjunktion): when; as; than
English: when; as; than
Persian: چه زمانی به عنوان؛ از
Penglish: cheh zamani bah onvan; az
Bedeutung: benutzt für einen einmaligen Zeitpunkt in der Vergangenheit; auch für Vergleiche.
Synonyme: wenn, nachdem, während
Gebrauch: bei Vergangenheit + einmaligem Ereignis bedeutet „als“ = when
ex: Ich habe gesprochen, als der Anruf abgebrochen ist: I was speaking when the call was disconnected.
ex: Als ich ein Kind war, spielte ich viel draußen: When I was a child, I played outside a lot.
Gebrauch: bei Vergleichen bedeutet „als“ = than
ex: Er ist größer als ich: He is taller than me.

fällig [ˈfɛlɪç] (Adjektiv, Komparativ: fälliger, Superlativ: am fälligsten): due; payable; overdue
English: due; payable; overdue
Persian: fälliger، Superlativ: am fälligsten): به دلیل; قابل پرداخت؛ عقب افتاده
Penglish: falliger, Superlativ: am falligsten): bah delil; ghabel pardakht; aghab aftadeh
Bedeutung: zu einem bestimmten Zeitpunkt bezahlt oder erledigt werden müssen.
Synonyme: zahlbar, überfällig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die Rechnung ist morgen fällig: The bill is due tomorrow.
ex: Die Zahlung ist schon lange fällig: The payment has long been overdue.

banal [baˈnaːl] (Adjektiv, Komparativ: banaler, Superlativ: am banalsten): banal; trivial; commonplace
English: banal; trivial; commonplace
Persian: banaler, Superlativ: am banalsten): پیش پا افتاده; ناچیز؛ معمولی
Penglish: banaler, Superlativ: am banalsten): pish pa aftadeh; nachiz; mamoli
Bedeutung: gewöhnlich, wenig originell oder ohne besondere Bedeutung.
Synonyme: alltäglich, trivial, gewöhnlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Seine Erklärung war ziemlich banal: His explanation was quite banal.
ex: Das ist nur ein banales Problem: That is only a trivial problem.
ex: Die Geschichte war banaler als erwartet: The story was more commonplace than expected.

aneinanderkleben [aˈnaɪ̯nandɐˌkleːbn̩] (Verb, intransitiv): to stick together; to adhere to each other
English: to stick together; to adhere to each other
Persian: به هم چسبیدن؛ به یکدیگر بچسبند
Penglish: bah npam chasbidan; bah yekdigar bechasband
Verwendung: Zwei Dinge kleben aneinander.
Bedeutung: Zwei oder mehrere Dinge sind so miteinander verbunden, dass sie sich berühren und fest zusammenhaften.
Synonyme: zusammenkleben, zusammenhaften, aneinanderhaften
ex: Die beiden Seiten kleben aneinander: The two pages are stuck together.
ex: Nach dem Regen klebten die Blätter aneinander: After the rain, the leaves were stuck together.
Präsens: ich klebe aneinander
Präteritum: ich klebte aneinander
Perfekt: ich habe aneinandergeklebt
Futur I: ich werde aneinanderkleben
Konjunktiv II: ich klebte aneinander / ich würde aneinanderkleben
Konjunktiv I: ich klebe aneinander
Imperativ: – (nur sinnvoll mit Subjekt im Plural: Klebt nicht aneinander!)

sich rächen (an jdn./für etw.): to take revenge
English: to take revenge
Persian: برای انتقام گرفتن
Penglish: baraye entegam gereftan
ex: Er rächt sich an seinem Feind: He takes revenge on his enemy
ex: Sie rächt sich für die Lüge: She takes revenge for the lie
Präsens: ich räche mich
Präteritum: ich rächte mich
Perfekt: ich habe mich gerächt
Futur I: ich werde mich rächen
Konjunktiv II: ich würde mich rächen
Konjunktiv I: ich räche mich

um … willen (Präposition + Genitiv): for the sake of
English: for the sake of
Persian: به خاطر
Penglish: bah khater
Bedeutung: aus Rücksicht auf oder im Interesse von etwas oder jemandem.
Synonyme: im Interesse von, zuliebe
ex: Ich gehe jeden Tag 30 Minuten spazieren um meiner Gesundheit willen: I walk 30 minutes every day for the sake of my health.
ex: Er hat das nur um des Friedens willen getan: He did it only for the sake of peace.

ab und zu: every now and then; occasionally
English: every now and then; occasionally
Persian: هرازگاهی؛ گاهی اوقات
Penglish: nparazgangi; gangi oqat
Bedeutung: manchmal; nicht regelmäßig, aber von Zeit zu Zeit.
Synonyme: gelegentlich, hin und wieder, manchmal
ex: Ich gehe ab und zu spazieren: I go for a walk every now and then.
ex: Ab und zu trinke ich Kaffee: I drink coffee occasionally.

hin und wieder: every now and then; from time to time
English: every now and then; from time to time
Persian: هرازگاهی؛ گاهی اوقات
Penglish: nparazgangi; gangi oqat
Bedeutung: gelegentlich; manchmal, aber nicht oft.
Synonyme: ab und zu, gelegentlich, manchmal
ex: Hin und wieder besuche ich meine Freunde: I visit my friends from time to time.
ex: Ich esse hin und wieder im Restaurant: I eat at a restaurant every now and then.

das Gesundheitswesen [ɡəˈzʊnthaɪ̯tsˌveːzn̩]: healthcare; health system
English: healthcare; health system
Persian: مراقبت های بهداشتی؛ سیستم سلامت
Penglish: maraghbat cpehei bacpehdashti; sistam salamet
Bedeutung: alle Einrichtungen, Personen und Maßnahmen, die mit Gesundheit, medizinischer Versorgung und Behandlung zu tun haben.
Genitiv: des Gesundheitswesens
Plural: kein Plural
Kollokation: im Gesundheitswesen arbeiten
Synonyme: Gesundheitssystem, medizinische Versorgung
ex: Sie arbeitet im Gesundheitswesen: She works in healthcare.
ex: Das Gesundheitswesen braucht mehr Personal: The healthcare system needs more staff.

der Betrag [bəˈtʁaːk]: amount; sum
English: amount; sum
Persian: مقدار؛ مجموع
Penglish: moghdar; majmoo
Bedeutung: eine bestimmte Geldsumme oder Menge; Wert einer Zahlung oder Rechnung.
Genitiv: des Betrags
Plural: die Beträge
Kollokation: einen Betrag bezahlen
Synonyme: Summe, Geldbetrag, Wert
ex: Der Betrag ist zu hoch: The amount is too high.
ex: Ich habe den Betrag schon bezahlt: I have already paid the amount.

grausam: cruel
English: cruel
Persian: بی رحمانه
Penglish: bi rahmaneh
ex: Er ist ein grausamer Mensch: He is a cruel person
ex: Die Bestrafung war extrem grausam: The punishment was extremely cruel

der Unterdrücker (pl. die Unterdrücker): oppressor
English: oppressor
Persian: ظالم
Penglish: zalam
ex: Der Unterdrücker missbraucht seine Macht: The oppressor abuses his power
ex: Viele Menschen leiden unter einem brutalen Unterdrücker: Many people suffer under a brutal oppressor

die Originalität [oʁiɡinaliˈtɛːt]: originality
English: originality
Persian: اصالت
Penglish: esalt
Bedeutung: die Eigenschaft, neu, eigenständig oder ungewöhnlich zu sein; nicht einfach kopiert oder nachgemacht.
Genitiv: der Originalität
Plural: selten: die Originalitäten
Synonyme: Eigenständigkeit, Einfallsreichtum, Besonderheit
ex: Die Originalität seiner Idee hat mich beeindruckt: The originality of his idea impressed me.
ex: In der Kunst ist Originalität sehr wichtig: Originality is very important in art.

die Herkunft: origin
English: origin
Persian: منشاء
Penglish: monasha

original [oʁiɡiˈnaːl] (Adjektiv, Komparativ: originaler, Superlativ: am originalsten): original; authentic
English: original; authentic
Persian: اصل، Superlativ: am originalsten): اصیل; معتبر
Penglish: esl, Superlativ: am originalsten): asil; motabar
Bedeutung: echt; nicht kopiert; in seiner ursprünglichen Form vorhanden.
Synonyme: authentisch, echt, ursprünglich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist das originale Dokument: That is the original document.
ex: Die Idee ist sehr originell und original: The idea is very creative and original.
ex: Wir haben das Original gefunden: We found the original.

noch einmal: once again; one more time
English: once again; one more time
Persian: بار دیگر؛ یک بار دیگر
Penglish: bar digar; yek bar digar
ex: Sag es bitte noch einmal: Please say it once again.
ex: Ich versuche es noch einmal: I try it once again.

ab und zu / hin und wieder / gelegentlich: once in a while; now and then; occasionally
English: once in a while; now and then; occasionally
Persian: هر چند وقت یکبار؛ حالا و بعد؛ گاهی اوقات
Penglish: npar chand vaght yekbar; hala ve bad; gangi oqat
Bedeutung: manchmal, aber nicht regelmäßig.
Synonyme: manchmal, gelegentlich, hin und wieder
ex: Ich besuche meine alte Schule ab und zu: I visit my old school once in a while.
ex: Sie ruft mich hin und wieder an: She calls me once in a while.

die Last [last]: load; burden
English: load; burden
Persian: بار؛ بار
Penglish: bar; bar
Bedeutung: etwas Schweres, das getragen oder bewegt wird; auch eine Belastung im übertragenen Sinn.
Genitiv: der Last
Plural: die Lasten
Kollokation: eine schwere Last tragen
Synonyme: Belastung, Gewicht, Bürde
ex: Der Esel trägt eine schwere Last: The donkey carries a heavy load.
ex: Diese Verantwortung ist eine große Last für ihn: This responsibility is a great burden for him.

leicht [laɪ̯çt] (Adjektiv, Komparativ: leichter, Superlativ: am leichtesten): easy; light
English: easy; light
Persian: leichter، Superlativ: am leichtesten): آسان; نور
Penglish: leichter, Superlativ: am leichtesten): asan; nor
Bedeutung: einfach zu verstehen oder zu machen; nicht schwer.
Synonyme: einfach, mühelos, unkompliziert
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Diese Aufgabe ist leicht: This task is easy.
ex: Die Tasche ist leicht: The bag is light.
ex: Deutsch ist nicht immer leicht: German is not always easy.

die Ladung [ˈlaːdʊŋ]: load; cargo; charge
English: load; cargo; charge
Persian: بار؛ محموله؛ شارژ
Penglish: bar; mahmoleh; sharzh
Bedeutung: Menge von Dingen, die transportiert wird; auch elektrische Ladung.
Genitiv: der Ladung
Plural: die Ladungen
Kollokation: eine Ladung transportieren
Synonyme: Fracht, Transportgut
ex: Der Lkw bringt eine Ladung Holz: The truck brings a load of wood.
ex: Die elektrische Ladung ist positiv: The electric charge is positive.

wieder einmal: once again; yet again
English: once again; yet again
Persian: بار دیگر؛ باز هم
Penglish: bar digar; baz npam
ex: Wieder einmal habe ich den Schlüssel vergessen: Once again, I forgot the key.
ex: Wieder einmal bin ich durchgefallen: Once again, I failed.

gerade: straight
English: straight
Persian: مستقیم
Penglish: mosteghim

rahmen (etw.Akk ~): to frame sth
English: to frame sth
Persian: به قاب sth
Penglish: bah ghab sth

der Rahmen: frame
English: frame
Persian: قاب
Penglish: ghab

gründen (etw.Akk ~): to ound sth.
English: to ound sth.
Persian: به ound sth.
Penglish: to ound sth.
gegründet, gründete

vereinfachen (etw.Akk ~): to facilitate, to simplify
English: to facilitate, to simplify
Persian: تسهیل کردن، ساده کردن
Penglish: tasehil kardan, sadeh kardan
habe vereinfacht, vereinfachte

die Artillerie: artillary
English: artillary
Persian: توپخانه ای
Penglish: tupkhaneh i

die Hymne: anthem
English: anthem
Persian: سرود
Penglish: sorud

exklusiv: exclusive
English: exclusive
Persian: انحصاری
Penglish: enhesari

die Burg: castle
English: castle
Persian: قلعه
Penglish: ghale

die Verwaltung: administration
English: administration
Persian: مدیریت
Penglish: madirit

territory [ˈtɛrɪtɔːri] (Substantiv): Gebiet; Territorium
English: Gebiet; Territorium
Persian: Gebiet; قلمرو
Penglish: Gebiet; ghalamro
Bedeutung: ein bestimmtes Land- oder Machtgebiet; ein Bereich, der zu jemandem oder etwas gehört.
Synonyme: Gebiet, Bereich, Land
ex: Das ist das Territorium des Staates: That is the territory of the state.
ex: Viele Tiere verteidigen ihr Territorium: Many animals defend their territory.

anfangen [ˈanˌfaŋən] (mit + Dat.) trennbar, intransitiv: to begin; to start
English: to begin; to start
Persian: برای شروع؛ برای شروع
Penglish: baraye shru; baraye shru
ex: Bald nach der Oberschule fing ich an, Französisch zu lernen: Soon after high school, I started to learn French.
ex: Er fängt mit dem Studium an: He starts with the studies.
Präsens: ich fange an
Präteritum: ich fing an
Perfekt: ich habe angefangen
Futur I: ich werde anfangen
Konjunktiv II: ich finge an / ich würde anfangen
Konjunktiv I: ich fange an

der Anfang [ˈanfaŋ]: beginning
English: beginning
Persian: شروع
Penglish: shru
Bedeutung: der erste Teil von etwas; der Zeitpunkt, an dem etwas startet.
Genitiv: des Anfangs
Plural: die Anfänge
Kollokation: am Anfang von + Dat.
Synonyme: Beginn, Start
ex: Am Anfang eines langen Weges ist alles neu: At the beginning of a long way everything is new.
ex: Wir stehen am Anfang eines langen Weges: We are at the beginning of a long way.

helfen [ˈhɛlfən] (transitiv + Dativ): to help someone with something
English: to help someone with something
Persian: کمک کردن به کسی در چیزی
Penglish: kamak kardan bah kasi dar chizi
Verwendung: jemandem (Dat.) bei etwas (Dat.) helfen
Bedeutung: jemanden bei einer Tätigkeit oder einem Problem unterstützen.
Synonyme: unterstützen, beistehen
ex: Ich helfe meiner Schwester bei den Hausaufgaben: I help my sister with her homework.
ex: Kannst du mir bei diesem Problem helfen?: Can you help me with this problem?
Präsens: ich helfe
Präteritum: ich half
Perfekt: ich habe geholfen
Futur I: ich werde helfen
Konjunktiv II: ich hülfe / ich würde helfen
Konjunktiv I: ich helfe
Imperativ: du: Hilf! ihr: Helft!

die Hilfe [ˈhɪlfə]: help; assistance
English: help; assistance
Persian: کمک کمک
Penglish: kamak kamak
Bedeutung: Unterstützung, die man jemandem gibt oder von jemandem bekommt.
Genitiv: der Hilfe
Plural: die Hilfen
Kollokation: Hilfe brauchen
Synonyme: Unterstützung, Beistand, Assistenz
ex: Ich brauche deine Hilfe: I need your help.
ex: Vielen Dank für deine Hilfe: Thank you very much for your help.

zusammenbrechen: to collapse
English: to collapse
Persian: فرو ریختن
Penglish: foro rikhtan
zusammengebrochen

die Menge [ˈmɛŋə]: quantity; amount
English: quantity; amount
Persian: مقدار؛ مقدار
Penglish: moghdar; moghdar
Genitiv: der Menge
Plural: die Mengen
Kollokation: eine große Menge
Synonyme: Quantität, Anzahl
ex: Eine große Menge Wasser ist im Glas: A large amount of water is in the glass.
ex: Die Menge der Daten wächst schnell: The quantity of data grows quickly.

der Flüchtling [ˈflʏçtlɪŋ] (-s, -e): refugee
English: refugee
Persian: پناهنده
Penglish: penanpandeh
Bedeutung: Person, die ihr Heimatland wegen Krieg, Verfolgung oder Gefahr verlassen hat.
Genitiv: des Flüchtlings
Plural: die Flüchtlinge
Feminin: die Flüchtlingin
Genitiv (Feminin): der Flüchtlingin
Plural (Feminin): die Flüchtlinginnen
Kollokation: ein Flüchtling sein
Synonyme: Geflüchteter, Asylsuchender
ex: Der Flüchtling sucht Schutz in einem anderen Land: The refugee seeks protection in another country.
ex: Viele Flüchtlinge brauchen Hilfe: Many refugees need help.

das Lineal: ruler
English: ruler
Persian: حاکم
Penglish: hakam

der Herrscher [ˈhɛʁʃɐ]: ruler; sovereign
English: ruler; sovereign
Persian: حاکم؛ حاکم
Penglish: hakam; hakam
Bedeutung: eine Person, die über ein Land, ein Reich oder ein Volk regiert und große politische Macht besitzt.
Genitiv: des Herrschers
Plural: die Herrscher
Weibliche Form: die Herrscherin
Kollokation: ein mächtiger Herrscher
Synonyme: Regent, Monarch, Machthaber
ex: Der Herrscher regierte das Land viele Jahre: The ruler governed the country for many years.
ex: Das Volk rebellierte gegen den Herrscher: The people rebelled against the ruler.

sich sammeln: gather around
English: gather around
Persian: دور جمع شدن
Penglish: dor jam shodan

erklären [ɛɐ̯ˈklɛːʁən] (jdm. + Akk.) transitiv: to explain
English: to explain
Persian: برای توضیح دادن
Penglish: baraye tozih dadan
Bedeutung: etwas so sagen oder beschreiben, dass jemand es verstehen kann.
Synonyme: erläutern, beschreiben, klarmachen
ex: Kannst du mir diese Regel erklären: Can you explain this rule to me?
ex: Der Lehrer erklärt den Schülern die Grammatik: The teacher explains the grammar to the students.
Präsens: ich erkläre
Präteritum: ich erklärte
Perfekt: ich habe erklärt
Futur I: ich werde erklären
Konjunktiv II: ich erklärte / ich würde erklären
Konjunktiv I: ich erkläre

Es spielt keine Rolle: it doesn't matter
English: it doesn't matter
Persian: مهم نیست
Penglish: manpam nist

das Material [mateʁiˈaːl]: material
English: material
Persian: مواد
Penglish: movad
Genitiv: des Materials
Plural: die Materialien
Kollokation: aus Material bestehen
Synonyme: Stoff, Werkstoff
ex: Dieses Material ist sehr stark: This material is very strong.
ex: Wir brauchen mehr Material für das Projekt: We need more material for the project.

die Nadel [ˈnaːdl̩]: needle
English: needle
Persian: سوزن
Penglish: sozan
Bedeutung: ein dünner, spitzer Gegenstand aus Metall, der zum Nähen oder für medizinische Zwecke verwendet wird.
Genitiv: der Nadel
Plural: die Nadeln
Kollokation: mit der Nadel nähen
Synonyme: Stecknadel, Injektionsnadel
ex: Ich nähe das Hemd mit einer Nadel: I sew the shirt with a needle.
ex: Die Nadel ist sehr spitz: The needle is very sharp.

das Metall [meˈtal]: metal
English: metal
Persian: فلزی
Penglish: felzi
Bedeutung: harter, meist glänzender Stoff, der Wärme und Strom gut leitet, zum Beispiel Eisen, Gold oder Aluminium.
Genitiv: des Metalls
Plural: die Metalle
Kollokation: aus Metall sein
Synonyme: Werkstoff, Metallstoff
ex: Der Tisch ist aus Metall: The table is made of metal.
ex: Gold ist ein wertvolles Metall: Gold is a valuable metal.

rostig [ˈʁɔstɪç] (Adjektiv, Komparativ: rostiger, Superlativ: am rostigsten): rusty
English: rusty
Persian: rostiger، Superlativ: am rostigsten): زنگ زده
Penglish: rostiger, Superlativ: am rostigsten): zang zadeh
Bedeutung: mit Rost bedeckt; durch Feuchtigkeit und Sauerstoff beschädigt, besonders bei Eisen oder Metall.
Synonyme: verrostet, korrodiert
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Fahrrad ist rostig: The bicycle is rusty.
ex: Die rostige Tür lässt sich schwer öffnen: The rusty door is hard to open.
ex: Dieses Messer ist rostiger als das andere: This knife is rustier than the other one.

starren [ˈʃtaʁən] (auf + Akk.) intransitiv: to gaze; to stare
English: to gaze; to stare
Persian: خیره شدن خیره شدن
Penglish: khireh shodan khireh shodan
Bedeutung: lange und intensiv auf etwas oder jemanden schauen.
Synonyme: blicken, schauen, anstarren
ex: Er starrt auf den Bildschirm: He gazes at the screen.
ex: Sie starrte lange aus dem Fenster: She gazed out of the window for a long time.
Präsens: ich starre
Präteritum: ich starrte
Perfekt: ich habe gestarrt
Futur I: ich werde starren
Konjunktiv II: ich starrte / ich würde starren
Konjunktiv I: ich starre

das Blutzuckermessgerät [ˈbluːtˌtsʊkɐˌmɛsɡəˌʁɛːt]: blood sugar test kit; glucose meter
English: blood sugar test kit; glucose meter
Persian: کیت تست قند خون؛ گلوکز متر
Penglish: kit tast ghand khon; golokz moter
Bedeutung: ein medizinisches Gerät zur Messung des Zuckergehalts im Blut.
Genitiv: des Blutzuckermessgeräts
Plural: die Blutzuckermessgeräte
Kollokation: den Blutzucker messen
Synonyme: Glukosemessgerät, Zuckermessgerät
ex: Ich benutze ein Blutzuckermessgerät jeden Tag: I use a blood sugar test kit every day.
ex: Das Blutzuckermessgerät zeigt den Wert an: The glucose meter shows the value.

die Blutung [ˈbluːtʊŋ]: bleeding
English: bleeding
Persian: خونریزی
Penglish: khonerizi
Bedeutung: Austritt von Blut aus dem Körper, z. B. durch eine Verletzung oder Krankheit.
Genitiv: der Blutung
Plural: die Blutungen
Kollokation: eine Blutung stoppen
Synonyme: Hämorrhagie, Blutverlust
ex: Die Blutung war stark: The bleeding was heavy.
ex: Der Arzt hat die Blutung gestoppt: The doctor stopped the bleeding.

das Reich: empire
English: empire
Persian: امپراتوری
Penglish: emperatori

der Kollaps: collapse
English: collapse
Persian: فروپاشی
Penglish: foropashi

der Adel: nobility
English: nobility
Persian: اشرافیت
Penglish: esharafit

die Scheibe [ˈʃaɪ̯bə]: slice; pane; disk
English: slice; pane; disk
Persian: برش؛ پنجره دیسک
Penglish: barsh; panjereh disk
Genitiv: der Scheibe
Plural: die Scheiben
Kollokation: eine Scheibe Brot
Synonyme: Schnitt, Platte
ex: Ich esse eine Scheibe Brot zum Frühstück: I eat a slice of bread for breakfast.
ex: Die Scheibe des Fensters ist kaputt: The pane of the window is broken.

das Frühstück [ˈfʁyːʃtʏk]: breakfast
English: breakfast
Persian: صبحانه
Penglish: sobhaneh
Bedeutung: erste Mahlzeit des Tages, die gewöhnlich am Morgen gegessen wird.
Genitiv: des Frühstücks
Plural: die Frühstücke
Kollokation: Frühstück machen
Synonyme: Morgenmahlzeit, Morgenessen
ex: Ich esse jeden Morgen ein großes Frühstück: I eat a big breakfast every morning.
ex: Das Frühstück beginnt um sieben Uhr: The breakfast starts at seven o’clock.

that (Demonstrativpronomen): jener / jene / jenes (auch oft: der / die / das) — that
English: jener / jene / jenes (auch oft: der / die / das) — that
Persian: جنر / جن / جنس (اغلب: der / die / das) - آن
Penglish: jonar / jan / jens (eghlab: der / die / das) - an
ex: Jener Mann ist mein Lehrer: That man is my teacher
ex: Ich nehme das, nicht dieses: I take that, not this

die Supervision: supervison
English: supervison
Persian: نظارت
Penglish: nezart

der Widerstand: resistance
English: resistance
Persian: مقاومت
Penglish: moghavmat

widerstehen: to resist
English: to resist
Persian: مقاومت کردن
Penglish: moghavmat kardan
ich habe widergestanden, ich stand wider

der Turm [tʊʁm] (-(e)s, Türme): tower
English: tower
Persian: برج
Penglish: barj
Bedeutung: hohes, schmales Bauwerk.
Genitiv: des Turms / des Turmes
Plural: die Türme
Kollokation: ein hoher Turm
Synonyme: Aussichtsturm, Kirchturm
ex: Der Turm ist sehr alt: The tower is very old.
ex: Wir sehen den Turm von hier: We see the tower from here.

der Feind [faɪ̯nt] (-es, -e): enemy
English: enemy
Persian: دشمن
Penglish: dashman
Genitiv: des Feindes
Plural: die Feinde
Kollokation: einen Feind besiegen
Synonyme: der Gegner, der Widersacher
ex: Er sieht ihn als seinen Feind: He sees him as his enemy.
ex: Der Feind wurde besiegt: The enemy was defeated.

hoch [hoːx] (Adjektiv, Komparativ: höher, Superlativ: am höchsten): tall; high
English: tall; high
Persian: höher، Superlativ: am höchsten): بلند قد. بالا
Penglish: hoher, Superlativ: am hochsten): baland ghad. bala
Bedeutung: mit großer Höhe; weit nach oben reichend.
Synonyme: groß, hochragend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Turm ist sehr hoch: The tower is very tall.
ex: Das ist ein hoher Turm: That is a tall tower.
ex: Dieser Turm ist höher als der andere: This tower is taller than the other one.

das Existieren [ɛɡzɪsˈtiːʁən]: existing
English: existing
Persian: موجود
Penglish: mojod
Bedeutung: das Dasein oder Vorhandensein von etwas; der Zustand, dass etwas existiert.
Genitiv: des Existierens
Plural: — (nicht üblich)
Kollokation: das Existieren beweisen
Synonyme: Dasein, Vorhandensein
ex: Das Existieren von Leben auf anderen Planeten ist unklar: The existence of life on other planets is unclear.
ex: Sein Existieren hängt von dieser Entscheidung ab: His existing depends on this decision.

erleichtern [ɛɐ̯ˈlaɪ̯çtɐn] (Akk.) transitiv: to make easier; to facilitate; to relieve
English: to make easier; to facilitate; to relieve
Persian: برای آسان کردن؛ برای تسهیل؛ برای تسکین
Penglish: baraye asan kardan; baraye tasehil; baraye taskin
Bedeutung: etwas leichter oder einfacher machen; jemanden von einer Sorge, Last oder Schwierigkeit entlasten.
Synonyme: vereinfachen, erleichternd wirken, entlasten
ex: Diese App erleichtert mir das Lernen: This app makes learning easier for me.
ex: Die Erklärung hat die Aufgabe erleichtert: The explanation made the task easier.
Präsens: ich erleichtere
Präteritum: ich erleichterte
Perfekt: ich habe erleichtert
Futur I: ich werde erleichtern
Konjunktiv II: ich erleichterte / ich würde erleichtern
Konjunktiv I: ich erleichtere

die Niederlage [ˈniːdɐˌlaːɡə] (-, -n): defeat
English: defeat
Persian: شکست
Penglish: shkast
Genitiv: der Niederlage
Plural: die Niederlagen
Kollokation: eine Niederlage erleiden; eine bittere Niederlage
Synonyme: Verlust, Fehlschlag
ex: Die Mannschaft erlitt eine schwere Niederlage: The team suffered a heavy defeat.
ex: Nach der Niederlage war er sehr enttäuscht: After the defeat, he was very disappointed.

der Umzug [ˈʊmˌt͡suːk]: move; relocation
English: move; relocation
Persian: حرکت؛ جابجایی
Penglish: harkat; jabejayi
Bedeutung: Wechsel der Wohnung oder des Wohnortes; das Bringen von Möbeln und Sachen in eine neue Wohnung.
Genitiv: des Umzugs
Plural: die Umzüge
Kollokation: einen Umzug machen
Synonyme: Wohnungswechsel, Ortswechsel, Übersiedlung
ex: Unser Umzug war sehr anstrengend: Our move was very exhausting.
ex: Morgen helfen mir meine Freunde beim Umzug: Tomorrow my friends will help me with the move.

umziehen [ˈʊmˌt͡siːən] (intransitiv): to move house; to relocate
English: to move house; to relocate
Persian: خانه تکانی؛ برای نقل مکان
Penglish: khaneh takani; baraye naghal makan
Bedeutung: die Wohnung oder den Wohnort wechseln und die eigenen Sachen in einen neuen Ort bringen.
Synonyme: den Wohnort wechseln, übersiedeln, umziehen
ex: Wir ziehen nächsten Monat um: We are moving next month.
ex: Sie ist nach Wien umgezogen: She moved to Vienna.
Präsens: ich ziehe um
Präteritum: ich zog um
Perfekt: ich bin umgezogen
Futur I: ich werde umziehen
Konjunktiv II: ich zöge um / ich würde umziehen
Konjunktiv I: ich ziehe um

lagern [ˈlaːɡɐn] (Verb): to store; to stock; to deposit
English: to store; to stock; to deposit
Persian: ذخیره کردن انبار کردن برای سپرده گذاری
Penglish: zakhireh kardan anbar kardan baraye separdeh gozari
Bedeutung: etwas an einem Ort aufbewahren oder speichern; sich an einem Ort befinden (für Waren, Materialien).
Synonyme: speichern, aufbewahren, deponieren
ex: Die Firma lagert Waren im Lager: The company stores goods in the warehouse.
ex: Die Lebensmittel werden kühl gelagert: The food is stored cool.
Präsens: ich lagere
Präteritum: ich lagerte
Perfekt: ich habe gelagert
Futur I: ich werde lagern
Konjunktiv II: ich lagerte / ich würde lagern
Konjunktiv I: ich lagere

bedienen [bəˈdiːnən] (Verb, trennbar: sich bedienen an + Dat.): to serve; to operate; to use
English: sich bedienen an + Dat.): to serve; to operate; to use
Persian: sich bedienen an + Dat.): خدمت کردن; عمل کردن؛ برای استفاده
Penglish: sich bedienen an + Dat.): khodamat kardan; amel kardan; baraye estefadeh
Bedeutung: jemanden versorgen oder etwas benutzen/steuern; auch sich selbst etwas nehmen.
Synonyme: versorgen, benutzen, handhaben
ex: Der Kellner bedient die Gäste: The waiter serves the guests.
ex: Ich kann diese Maschine nicht bedienen: I cannot operate this machine.
ex: Bitte bedienen Sie sich am Buffet: Please help yourself at the buffet.
Präsens: ich bediene
Präteritum: ich bediente
Perfekt: ich habe bedient
Futur I: ich werde bedienen
Konjunktiv II: ich bediente / ich würde bedienen
Konjunktiv I: ich bediene

die Existenz [ɛksɪsˈtɛnt͡s]: existence
English: existence
Persian: وجود
Penglish: vojud
Bedeutung: das Vorhandensein oder Dasein von etwas oder jemandem.
Genitiv: der Existenz
Plural: die Existenzen
Kollokation: die Existenz beweisen
Synonyme: Dasein, Vorhandensein
ex: Die Existenz dieses Problems ist klar: The existence of this problem is clear.
ex: Niemand zweifelt an der Existenz der Erde: Nobody doubts the existence of the Earth.

schmelzen [ˈʃmɛlt͡sn̩] transitiv / intransitiv: to melt
English: to melt
Persian: ذوب شدن
Penglish: zob shodan
Bedeutung: durch Wärme flüssig werden; bei transitivem Gebrauch: etwas durch Wärme flüssig machen.
Synonyme: zergehen, verflüssigen
ex: Das Eis schmilzt in der Sonne: The ice melts in the sun.
ex: Die Hitze schmilzt die Butter: The heat melts the butter.
Präsens: ich schmelze
Präteritum: ich schmolz
Perfekt: ich bin geschmolzen / ich habe geschmolzen
Futur I: ich werde schmelzen
Konjunktiv II: ich schmölze / ich würde schmelzen
Konjunktiv I: ich schmelze

beweisen [bəˈvaɪ̯zn̩] (Akk.) transitiv: to prove
English: to prove
Persian: برای اثبات
Penglish: baraye esbat
Bedeutung: zeigen oder nachweisen, dass etwas wahr, richtig oder vorhanden ist.
Synonyme: nachweisen, belegen, demonstrieren
ex: Er konnte seine Aussage nicht beweisen: He could not prove his statement.
ex: Diese Studie beweist, dass die Methode wirksam ist: This study proves that the method is effective.
Präsens: ich beweise
Präteritum: ich bewies
Perfekt: ich habe bewiesen
Futur I: ich werde beweisen
Konjunktiv II: ich bewiese / ich würde beweisen
Konjunktiv I: ich beweise

die Demokratie [demokraˈtiː]: democracy
English: democracy
Persian: دموکراسی
Penglish: demokrasi
Bedeutung: Staatsform, in der das Volk politische Entscheidungen direkt oder durch gewählte Vertreter trifft.
Genitiv: der Demokratie
Plural: die Demokratien
Kollokation: in einer Demokratie leben
Synonyme: Volksherrschaft, demokratische Ordnung
ex: Wir leben in einer Demokratie: We live in a democracy.
ex: Demokratie braucht freie Wahlen: Democracy needs free elections.

prägen [ˈpʁɛːɡn̩] (transitiv): to shape; to influence; to coin / emboss
English: to shape; to influence; to coin / emboss
Persian: شکل دادن تأثیر گذاشتن؛ سکه کردن / برجسته کردن
Penglish: shekl dadan tasir gozashtan; sakeh kardan / barjasteh kardan
Bedeutung: stark beeinflussen und formen; einem Menschen, einer Zeit oder Sache einen bestimmten Charakter geben. Auch: ein Metallstück mit einem Zeichen versehen.
Synonyme: formen, beeinflussen, kennzeichnen
ex: Die Kindheit prägt einen Menschen stark: Childhood strongly shapes a person.
ex: Diese Erfahrung hat mich geprägt: This experience shaped me.
Präsens: ich präge
Präteritum: ich prägte
Perfekt: ich habe geprägt
Futur I: ich werde prägen
Konjunktiv II: ich prägte / ich würde prägen
Konjunktiv I: ich präge

die Fernsehsendung: TV program; TV show
English: TV program; TV show
Persian: برنامه تلویزیونی؛ برنامه تلویزیونی
Penglish: barnameh talvizioni; barnameh talvizioni
Bedeutung: eine einzelne Sendung im Fernsehen, zum Beispiel Nachrichten, Serie, Dokumentation oder Show.
Genitiv: der Fernsehsendung
Plural: die Fernsehsendungen
Kollokation: eine Fernsehsendung ansehen
Synonyme: Sendung, TV-Sendung, Fernsehshow
ex: Ich sehe jeden Abend eine interessante Fernsehsendung: I watch an interesting TV program every evening.
ex: Diese Fernsehsendung ist sehr beliebt: This TV show is very popular.

das Fernsehprogramm: TV program; TV schedule
English: TV program; TV schedule
Persian: برنامه تلویزیونی؛ برنامه تلویزیونی
Penglish: barnameh talvizioni; barnameh talvizioni
Bedeutung: alle Sendungen, die im Fernsehen laufen; auch der Plan, wann welche Sendung kommt.
Genitiv: des Fernsehprogramms
Plural: die Fernsehprogramme
Kollokation: im Fernsehprogramm stehen
Synonyme: Programm, TV-Programm, Sendeplan
ex: Was läuft heute im Fernsehprogramm?: What is on TV today?
ex: Das Fernsehprogramm ist heute langweilig: The TV program is boring today.

der Konstruktor [kɔnˈʃtʁʊktoːɐ̯]: constructor
English: constructor
Persian: سازنده
Penglish: sazandeh
Bedeutung: etwas, das ein Objekt, einen Wert oder eine Struktur erzeugt; in der Programmierung eine spezielle Funktion zum Erstellen eines Objekts.
Genitiv: des Konstruktors
Plural: die Konstruktoren
Kollokation: ein Konstruktor erzeugt ein Objekt
Synonyme: Erzeuger, Aufbau-Funktion
ex: Der Konstruktor erstellt ein neues Objekt: The constructor creates a new object.
ex: Diese Klasse hat keinen eigenen Konstruktor: This class has no constructor of its own.

der Identitätskonstruktor: identity constructor
English: identity constructor
Persian: سازنده هویت
Penglish: sazandeh npavit
Bedeutung: ein Konstruktor, der eine Identität oder eine unveränderte Struktur erzeugt.
ex: Der Identitätskonstruktor gibt die Struktur unverändert zurück: The identity constructor returns the structure unchanged.
ex: In diesem Modell beschreibt der Identitätskonstruktor die Identität eines Objekts: In this model, the identity constructor describes the identity of an object.

der Wendepunkt [ˈvɛndəˌpʊŋkt] (-es, -e): turning point; point of change
English: turning point; point of change
Persian: نقطه عطف؛ نقطه تغییر
Penglish: naghteh atf; naghteh taghir
Bedeutung: entscheidender Moment, in dem sich eine Situation deutlich verändert; in der Mathematik: Punkt, an dem eine Kurve ihre Krümmung ändert.
Genitiv: des Wendepunktes / des Wendepunkts
Plural: die Wendepunkte
Kollokation: ein wichtiger Wendepunkt
Synonyme: Umschwung, Umbruch, Veränderungspunkt
ex: Dieser Tag war ein Wendepunkt in meinem Leben: This day was a turning point in my life.
ex: Die Krise wurde zu einem politischen Wendepunkt: The crisis became a political turning point.

die Lesung [ˈleːzʊŋ]: reading; public reading
English: reading; public reading
Persian: خواندن؛ خواندن عمومی
Penglish: khandan; khandan amomi
Bedeutung: Veranstaltung, bei der ein Text laut vorgelesen wird; auch eine bestimmte Interpretation eines Textes.
Genitiv: der Lesung
Plural: die Lesungen
Kollokation: eine Lesung besuchen
Synonyme: Vorlesung, Vortrag
ex: Ich besuche heute eine Lesung: I am attending a reading today.
ex: Die Lesung des Autors war interessant: The author’s reading was interesting.

die Komposition [kɔmpoziˈtsi̯oːn]: composition
English: composition
Persian: ترکیب
Penglish: tarkib
Bedeutung: künstlerisches Werk, besonders in der Musik; auch die Art, wie Teile zu einem Ganzen geordnet sind.
Genitiv: der Komposition
Plural: die Kompositionen
Kollokation: eine musikalische Komposition
Synonyme: Werk, Musikstück, Gestaltung
ex: Diese Komposition stammt von Mozart: This composition is by Mozart.
ex: Die Komposition des Bildes ist sehr harmonisch: The composition of the picture is very harmonious.

die Komposition [kɔmpoziˈtsi̯oːn]: composition
English: composition
Persian: ترکیب
Penglish: tarkib
Bedeutung: künstlerisches Werk, besonders in der Musik; auch die Art, wie Teile zu einem Ganzen geordnet sind.
Genitiv: der Komposition
Plural: die Kompositionen
Kollokation: eine musikalische Komposition
Synonyme: Werk, Musikstück, Gestaltung
ex: Diese Komposition stammt von Mozart: This composition is by Mozart.
ex: Die Komposition des Bildes ist sehr harmonisch: The composition of the picture is very harmonious.

die Interpretation [ɪntɐpʁetaˈtsi̯oːn]: interpretation
English: interpretation
Persian: تفسیر
Penglish: tafsir
Bedeutung: Erklärung oder Deutung von etwas, zum Beispiel eines Textes, eines Ereignisses oder einer Aussage.
Genitiv: der Interpretation
Plural: die Interpretationen
Kollokation: eine Interpretation geben
Synonyme: Deutung, Auslegung, Erklärung
ex: Seine Interpretation des Textes ist interessant: His interpretation of the text is interesting.
ex: Es gibt verschiedene Interpretationen dieses Satzes: There are different interpretations of this sentence.

das Lesen [ˈleːzn̩]: reading
English: reading
Persian: خواندن
Penglish: khandan
Bedeutung: Tätigkeit, bei der man geschriebene Wörter versteht; der Vorgang, einen Text zu lesen.
Genitiv: des Lesens
Plural: kein Plural
Kollokation: beim Lesen
Synonyme: Lektüre
ex: Das Lesen hilft mir beim Deutschlernen: Reading helps me with learning German.
ex: Beim Lesen lerne ich neue Wörter: While reading, I learn new words.

jemandem einen blasen (vulgär, umgangssprachlich): to suck someone’s cock; to give someone a blowjob
English: to suck someone’s cock; to give someone a blowjob
Persian: مکیدن خروس کسی؛ به کسی دم دستی دادن
Penglish: makidan khros kasi; bah kasi dam dasti dadan
Verwendung: jemandem (Dat.) einen blasen
Bedeutung: bei einem Mann Oralverkehr machen.
Synonyme: Fellatio ausüben, Oralverkehr machen
ex: Sie hat ihm einen geblasen: She gave him a blowjob.
ex: Dieser Ausdruck ist sehr vulgär: This expression is very vulgar.
Präsens: ich blase jemandem einen
Präteritum: ich blies jemandem einen
Perfekt: ich habe jemandem einen geblasen
Futur I: ich werde jemandem einen blasen
Konjunktiv II: ich bliese / ich würde jemandem einen blasen
Konjunktiv I: ich blase jemandem einen
Imperativ: du: Blas ihm einen! / Blase ihm einen! ihr: Blast ihm einen!

affektiv [afɛkˈtiːf] (Adjektiv): affective; emotional
English: affective; emotional
Persian: عاطفی احساسی
Penglish: atefi ehsasi
Bedeutung: die Gefühle und Emotionen betreffend; durch Gefühle bestimmt.
Synonyme: emotional, gefühlsbezogen, gefühlsmäßig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist eine affektive Reaktion: That is an affective reaction.
ex: Affektive Störungen können die Stimmung stark beeinflussen: Affective disorders can strongly influence mood.
ex: Seine Entscheidung war eher affektiv als rational: His decision was more emotional than rational.

effektiv [ɛfɛkˈtiːf] (Adjektiv): effective
English: effective
Persian: موثر
Penglish: mosar
Bedeutung: mit guter Wirkung; so, dass ein gewünschtes Ergebnis erreicht wird.
Synonyme: wirksam, wirkungsvoll, erfolgreich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Diese Methode ist sehr effektiv: This method is very effective.
ex: Wir brauchen eine effektivere Lösung: We need a more effective solution.
ex: Regelmäßiges Üben ist am effektivsten: Regular practice is the most effective.

eng [ɛŋ] (Adjektiv, Komparativ: enger, Superlativ: am engsten; „engere“ = deklinierte Form): narrow; tight; close
English: narrow; tight; close
Persian: enger، Superlativ: am engsten; «engere» = deklinierte Form): باریک; تنگ بستن
Penglish: enger, Superlativ: am engsten; «engere» = deklinierte Form): barik; tang bastan
Bedeutung: mit wenig Platz; nicht weit; bei Beziehungen auch sehr nah oder vertraut.
Synonyme: schmal, knapp, nah
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Diese Straße ist enger als die andere: This street is narrower than the other one.
ex: Ich habe eine engere Beziehung zu meinem Bruder: I have a closer relationship with my brother.
ex: Der Raum ist sehr eng: The room is very narrow.

die Erzählung [ɛɐ̯ˈt͡sɛːlʊŋ]: narrative; story
English: narrative; story
Persian: روایت؛ داستان
Penglish: ravayat; dastan
Bedeutung: ein Bericht oder eine Darstellung von Ereignissen, oft mit einer bestimmten Struktur oder Perspektive.
Genitiv: der Erzählung
Plural: die Erzählungen
Kollokation: eine Erzählung schreiben
Synonyme: Geschichte, Bericht, Darstellung
ex: Die Erzählung ist spannend: The narrative is exciting.
ex: Seine Erzählung wirkt sehr persönlich: His narrative seems very personal.

siegreich [ˈziːɡʁaɪ̯ç]: victorious
English: victorious
Persian: پیروز
Penglish: piruz
ex: Die Mannschaft war siegreich: The team was victorious.
ex: Er kehrte siegreich zurück: He returned victorious.

Sicherlich: for sure
English: for sure
Persian: مطمئنا
Penglish: motmaena

der Kanal: canal
English: canal
Persian: کانال
Penglish: kanal

die Defensive: defensive
English: defensive
Persian: دفاعی
Penglish: dafayi

was, wenn (Phrase): what if
English: what if
Persian: چه می شود اگر
Penglish: cheh mi shod eger
Bedeutung: drückt eine mögliche Situation oder Sorge aus.
Synonyme: falls, wenn
ex: Was, wenn es regnet: What if it rains?
ex: Was, wenn er nicht kommt: What if he does not come?

die Stufe [ˈʃtuːfə]: step; level; stage
English: step; level; stage
Persian: قدم سطح؛ مرحله
Penglish: ghodam sath; marhaleh
Bedeutung: eine einzelne Treppenstufe oder ein bestimmtes Niveau/Grad von etwas.
Genitiv: der Stufe
Plural: die Stufen
Kollokation: auf der nächsten Stufe
Synonyme: Schritt, Niveau, Ebene
ex: Ich stehe auf der obersten Stufe: I stand on the top step.
ex: Er ist auf einer höheren Stufe: He is at a higher level.

die Naht [naːt]: suture; stitch
English: suture; stitch
Persian: بخیه؛ بخیه زدن
Penglish: bakhieh; bakhieh zadan
Bedeutung: das Zusammennähen von Gewebe, besonders bei einer Wunde nach einer Operation.
Genitiv: der Naht
Plural: die Nähte
Kollokation: eine Naht setzen
Synonyme: Stich, Wundnaht
ex: Der Arzt hat die Naht entfernt: The doctor removed the stitches.
ex: Die Naht heilt gut: The suture is healing well.

die Etage [eˈtaːʒə]: floor; storey
English: floor; storey
Persian: طبقه؛ طبقه
Penglish: tabagheh; tabagheh
Bedeutung: ein Stockwerk in einem Gebäude.
Genitiv: der Etage
Plural: die Etagen
Kollokation: in der ersten Etage wohnen
Synonyme: Stockwerk
ex: Ich wohne in der ersten Etage: I live on the first floor.
ex: Das Büro ist in der dritten Etage: The office is on the third floor.

unvermeidbar: unavoidable
English: unavoidable
Persian: اجتناب ناپذیر
Penglish: ejtenab napazir

vermeidbar: avoidable
English: avoidable
Persian: قابل اجتناب
Penglish: ghabel ejtenab

das Eingreifen [ˈaɪ̯nˌɡʁaɪ̯fn̩]: intervention; stepping in
English: intervention; stepping in
Persian: مداخله؛ قدم گذاشتن
Penglish: madakhaleh; ghodam gozashtan
Bedeutung: das aktive Handeln in einer Situation, um ihren Verlauf zu verändern oder ein Problem zu verhindern.
Genitiv: des Eingreifens
Plural: kein Plural
Kollokation: rechtzeitiges Eingreifen
Synonyme: Intervention, Einmischung, Einschreiten
ex: Das schnelle Eingreifen der Feuerwehr verhinderte Schlimmeres: The fire brigade’s quick intervention prevented something worse.
ex: Sein Eingreifen hat den Streit beendet: His intervention ended the argument.

intervenieren [ɪntɐveˈniːʁən] intransitiv: to intervene
English: to intervene
Persian: برای مداخله
Penglish: baraye madakhaleh
Bedeutung: sich in eine Situation oder einen Vorgang einschalten, um etwas zu beeinflussen oder zu verändern.
Synonyme: eingreifen, dazwischengehen, sich einschalten
ex: Die Polizei musste intervenieren: The police had to intervene.
ex: Er intervenierte im Streit zwischen den Kollegen: He intervened in the dispute between the colleagues.
Präsens: ich interveniere
Präteritum: ich intervenierte
Perfekt: ich habe interveniert
Futur I: ich werde intervenieren
Konjunktiv II: ich intervenierte / ich würde intervenieren
Konjunktiv I: ich interveniere

beeinflussen [bəˈʔaɪ̯nˌflʊsn̩] (Akk.) trennbar, transitiv: to influence; to affect
English: to influence; to affect
Persian: تأثیر گذاشتن؛ تحت تاثیر قرار دادن
Penglish: tasir gozashtan; tahat tasir gharar dadan
Bedeutung: auf jemanden oder etwas so einwirken, dass sich Denken, Verhalten oder Entwicklung verändert.
Synonyme: einwirken auf, prägen, beeinflussen
ex: Eltern beeinflussen ihre Kinder stark: Parents strongly influence their children.
ex: Das Wetter beeinflusst meine Stimmung: The weather affects my mood.
Präsens: ich beeinflusse
Präteritum: ich beeinflusste
Perfekt: ich habe beeinflusst
Futur I: ich werde beeinflussen
Konjunktiv II: ich beeinflusste / ich würde beeinflussen
Konjunktiv I: ich beeinflusse

vorbei: all over adv
English: all over adv
Persian: سراسر adv
Penglish: sarasar adv

beschleunigen (etw.Akk ~): to accelerate
English: to accelerate
Persian: برای تسریع
Penglish: baraye tasari

abbremsen: to break
English: to break
Persian: شکستن
Penglish: shkastan

das Hindernis: obstacle
English: obstacle
Persian: مانع
Penglish: mane

das Lenkrad: steeringwheel
English: steeringwheel
Persian: چرخ فرمان
Penglish: charkh farman

unterscheiden [ˌʊntɐˈʃaɪ̯dn̩] (nicht trennbar, transitiv und reflexiv): to distinguish; to differentiate
English: to distinguish; to differentiate
Persian: متمایز کردن برای متمایز کردن
Penglish: motemayz kardan baraye motemayz kardan
Verwendung: jemanden oder etwas (Akk.) unterscheiden; sich von jemandem oder etwas (Dat.) unterscheiden
Bedeutung: Unterschiede zwischen Personen oder Dingen erkennen oder zeigen; verschieden sein.
Synonyme: differenzieren, auseinanderhalten, unterscheiden können
ex: Ich kann die beiden Zwillinge kaum unterscheiden: I can hardly distinguish the two twins.
ex: Dieses Modell unterscheidet sich von dem alten durch seinen geringeren Energieverbrauch: This model differs from the old one because of its lower energy consumption.
Präsens: ich unterscheide
Präteritum: ich unterschied
Perfekt: ich habe unterschieden
Futur I: ich werde unterscheiden
Konjunktiv II: ich unterschiede / ich würde unterscheiden
Konjunktiv I: ich unterscheide
Imperativ: du: Unterscheide! ihr: Unterscheidet!

juristisch: legal
English: legal
Persian: قانونی
Penglish: ghanoni

die Störung [ˈʃtøːʁʊŋ] (pl. die Störungen): disturbance; disruption; malfunction
English: disturbance; disruption; malfunction
Persian: اختلال؛ اختلال؛ خرابی
Penglish: akhtelal; akhtelal; kharabi
ex: Es kam zu Störungen im Bahnverkehr: There were disruptions in rail traffic.
ex: Technische Störungen verzögerten das System: Technical malfunctions delayed the system.

die Verantwortung [fɛɐ̯ˈʔantvɔʁtʊŋ]: responsibility
English: responsibility
Persian: مسئولیت
Penglish: masoulit
Bedeutung: Pflicht, für etwas zu sorgen und die Folgen des eigenen Handelns zu tragen.
Genitiv: der Verantwortung
Plural: die Verantwortungen
Kollokation: Verantwortung übernehmen
Synonyme: Pflicht, Zuständigkeit, Verantwortlichkeit
ex: Er übernimmt die Verantwortung für das Projekt: He takes responsibility for the project.
ex: Eltern tragen Verantwortung für ihre Kinder: Parents bear responsibility for their children.

die Pflicht [pflɪçt] (-, -en): duty; obligation
English: duty; obligation
Persian: وظیفه؛ تعهد
Penglish: vazifeh; taeid
Bedeutung: etwas, das man tun muss, weil es vorgeschrieben, moralisch notwendig oder erwartet ist.
Genitiv: der Pflicht
Plural: die Pflichten
Kollokation: eine Pflicht erfüllen
Synonyme: Verpflichtung, Aufgabe, Verantwortung
ex: Es ist meine Pflicht, pünktlich zu sein: It is my duty to be punctual.
ex: Jeder hat Rechte und Pflichten: Everyone has rights and obligations.

sich verabreden [fɛɐ̯ˈʔapʁeːdn̩] (mit + Dat.) reflexiv, intransitiv: to arrange to meet; to make an appointment/date
English: to arrange to meet; to make an appointment/date
Persian: ترتیب دادن برای ملاقات؛ برای گرفتن قرار/تاریخ
Penglish: tartib dadan baraye molaghat; baraye gereftan gharar/tarikh
Bedeutung: mit jemandem vereinbaren, sich zu einer bestimmten Zeit oder an einem bestimmten Ort zu treffen.
Synonyme: sich treffen, vereinbaren, ausmachen
ex: Ich verabrede mich mit einem Freund: I arrange to meet a friend.
ex: Wir haben uns für Samstag verabredet: We arranged to meet on Saturday.
Präsens: ich verabrede mich
Präteritum: ich verabredete mich
Perfekt: ich habe mich verabredet
Futur I: ich werde mich verabreden
Konjunktiv II: ich verabredete mich / ich würde mich verabreden
Konjunktiv I: ich verabrede mich

die Ordnung [ˈɔʁdnʊŋ]: order
English: order
Persian: سفارش دهید
Penglish: sefarsh dehid
Bedeutung: Zustand, in dem alles richtig, sauber oder nach Regeln angeordnet ist; Gegenteil von Chaos.
Genitiv: der Ordnung
Plural: die Ordnungen
Kollokation: Ordnung halten
Synonyme: System, Struktur, Regelmäßigkeit
ex: In meinem Zimmer herrscht Ordnung: There is order in my room.
ex: Ich muss mehr Ordnung in mein Leben bringen: I have to bring more order into my life.

störend [ˈʃtøːʁənt] (Adjektiv, Komparativ: störender, Superlativ: am störendsten): disturbing
English: disturbing
Persian: störender، Superlativ: am störendsten): مزاحم
Penglish: storender, Superlativ: am storendsten): disturbing
Bedeutung: etwas, das Ruhe, Ordnung oder Konzentration negativ beeinflusst oder unterbricht.
Synonyme: beunruhigend, lästig, irritierend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Geräusch ist sehr störend: The noise is very disturbing.
ex: Ich finde diese Situation störend: I find this situation disturbing.

sich einmischen [ˈaɪ̯nˌmɪʃən] (in + Akk.) reflexiv: to interfere; to meddle
English: to interfere; to meddle
Persian: دخالت کردن؛ مداخله کردن
Penglish: dokhalt kardan; madakhaleh kardan
Bedeutung: sich ungefragt in die Angelegenheiten anderer einbringen.
Synonyme: sich einwerfen, sich reinhängen, dazwischenreden
ex: Er mischt sich immer in fremde Gespräche ein: He always interferes in other people's conversations.
ex: Ich will mich nicht in ihre Probleme einmischen: I do not want to interfere in their problems.
Präsens: ich mische mich ein
Präteritum: ich mischte mich ein
Perfekt: ich habe mich eingemischt
Futur I: ich werde mich einmischen
Konjunktiv II: ich mischte mich ein / ich würde mich einmischen
Konjunktiv I: ich mische mich ein

stören [ˈʃtøːʁən] (trennbar, transitiv): to disturb; to bother
English: to disturb; to bother
Persian: مزاحم کردن اذیت کردن
Penglish: mozaham kardan aziat kardan
Bedeutung: jemanden oder etwas in seiner Ruhe oder Tätigkeit unterbrechen oder beeinträchtigen.
Synonyme: unterbrechen, belästigen, beeinträchtigen
ex: Bitte nicht stören: Please do not disturb.
ex: Das Geräusch stört mich: The noise bothers me.
Präsens: ich störe
Präteritum: ich störte
Perfekt: ich habe gestört
Futur I: ich werde stören
Konjunktiv II: ich störte / ich würde stören
Konjunktiv I: ich störe

buchen [ˈbuːxn̩] (transitiv): to book; to reserve
English: to book; to reserve
Persian: رزرو کردن رزرو کردن
Penglish: razro kardan razro kardan
Bedeutung: etwas im Voraus verbindlich reservieren oder anmelden, zum Beispiel ein Hotelzimmer, einen Flug oder ein Ticket.
Synonyme: reservieren, vormerken
ex: Ich buche ein Hotelzimmer für zwei Nächte: I book a hotel room for two nights.
ex: Wir haben die Tickets schon online gebucht: We already booked the tickets online.
Präsens: ich buche
Präteritum: ich buchte
Perfekt: ich habe gebucht
Futur I: ich werde buchen
Konjunktiv II: ich buchte / ich würde buchen
Konjunktiv I: ich buche

die Schuld [ʃʊlt]: guilt
English: guilt
Persian: گناه
Penglish: genah
Bedeutung: Gefühl, etwas Falsches getan zu haben; Verantwortung für einen Fehler oder eine Tat.
Genitiv: der Schuld
Plural: die Schulden
Kollokation: Schuld haben
Synonyme: Verantwortlichkeit, Vergehen
ex: Ich fühle Schuld nach dem Streit: I feel guilt after the argument.
ex: Er hat keine Schuld an dem Problem: He has no guilt in the problem.

bisher [bɪsˈheːɐ̯] (Adverb, nicht steigerbar): so far; up to now; until now
English: so far; up to now; until now
Persian: تا کنون؛ تا کنون؛ تا کنون
Penglish: ta konon; ta konon; ta konon
Synonyme: bislang, bis jetzt
ex: So far, everything is fine: Bisher ist alles in Ordnung.
ex: I have not received any answer so far: Ich habe bisher keine Antwort erhalten.

die Strafe [ˈʃtʁaːfə]: fine; penalty; punishment
English: fine; penalty; punishment
Persian: خوب جریمه؛ مجازات
Penglish: khob jarimeh; mojazat
Bedeutung: Geldbetrag oder andere Maßnahme, die man wegen eines Fehlers oder Verstoßes bekommt.
Genitiv: der Strafe
Plural: die Strafen
Kollokation: eine Strafe zahlen
Synonyme: Geldstrafe, Bußgeld, Sanktion
ex: Ich muss eine Strafe zahlen: I have to pay a fine.
ex: Die Strafe war sehr hoch: The fine was very high.

der Slang [slɛŋ] (-s, -): slang
English: slang
Persian: زبان عامیانه
Penglish: zaban amianeh
Genitiv: des Slangs
Plural: die Slangs
Kollokation: im Slang sprechen
Synonyme: Umgangssprache
ex: Viele Jugendliche sprechen in Slang: Many young people speak in slang.
ex: Dieses Wort kommt aus dem amerikanischen Slang: This word comes from American slang.

übertrieben [ˈyːbɐˌtʁiːbn̩] (Adjektiv, Komparativ: übertriebener, Superlativ: am übertriebensten): exaggerated
English: exaggerated
Persian: übertriebener، Superlativ: am übertriebensten): مبالغه آمیز
Penglish: ubertriebener, Superlativ: am ubertriebensten): mobalegheh amiz
Synonyme: maßlos, extrem
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Seine Reaktion war übertrieben: His reaction was exaggerated.
ex: Das ist eine übertriebene Geschichte: That is an exaggerated story.
ex: Diese Kritik ist am übertriebensten: This criticism is the most exaggerated.

übertreiben [ˌyːbɐˈtʁaɪ̯bn̩] (transitiv / intransitiv): to exaggerate
English: to exaggerate
Persian: اغراق کردن
Penglish: egharagh kardan
Verwendung: etwas (Akk.) übertreiben / mit etwas (Dat.) übertreiben
Bedeutung: etwas größer, schlimmer oder wichtiger darstellen, als es wirklich ist.
Synonyme: aufbauschen, dramatisieren, überzeichnen
ex: Du übertreibst das Problem: You exaggerate the problem.
ex: Er übertreibt immer mit seinen Geschichten: He always exaggerates with his stories.
Präsens: ich übertreibe
Präteritum: ich übertrieb
Perfekt: ich habe übertrieben
Futur I: ich werde übertreiben
Konjunktiv II: ich übertriebe / ich würde übertreiben
Konjunktiv I: ich übertreibe
Imperativ: du: Übertreib! / Übertreibe! ihr: Übertreibt!

übertrieben [ˌyːbɐˈtʁiːbn̩] (Adjektiv / Partizip II von „übertreiben“): exaggerated
English: exaggerated
Persian: اغراق آمیز
Penglish: egharagh amiz
Bedeutung: stärker, größer oder dramatischer dargestellt, als es wirklich ist.
Synonyme: maßlos, überzogen, dramatisiert
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Seine Reaktion war übertrieben: His reaction was exaggerated.
ex: Das ist eine übertriebene Angst: That is an exaggerated fear.
ex: Die Geschichte klingt übertrieben: The story sounds exaggerated.

kritisch [ˈkʁɪtɪʃ] (Adjektiv, Komparativ: kritischer, Superlativ: am kritischsten): critical
English: critical
Persian: kritischer، Superlativ: am kritischsten): انتقادی
Penglish: kritischer, Superlativ: am kritischsten): entegadi
Synonyme: entscheidend, problematisch
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist ein kritischer Punkt im Text: That is a critical point in the text.
ex: Die Situation ist sehr kritisch: The situation is very critical.

rational [ʁatsioˈnaːl] (Adjektiv, Komparativ: rationaler, Superlativ: am rationalsten): rational; reasonable
English: rational; reasonable
Persian: منطقی، Superlativ: am rationalsten): منطقی; منطقی
Penglish: manteghi, Superlativ: am rationalsten): manteghi; manteghi
Bedeutung: auf Vernunft und logischem Denken beruhend; nicht hauptsächlich von Gefühlen bestimmt.
Synonyme: vernünftig, logisch, sachlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Wir müssen eine rationale Entscheidung treffen: We must make a rational decision.
ex: Seine Erklärung klingt rational: His explanation sounds rational.
ex: Sie handelt rationaler als früher: She acts more rationally than before.

problematisch [pʁobleˈmaːtɪʃ] (Adjektiv, Komparativ: problematischer, Superlativ: am problematischsten): problematic
English: problematic
Persian: problematischer، Superlativ: am problematischsten): مشکل ساز
Penglish: problematischer, Superlativ: am problematischsten): moshekl saz
Bedeutung: Schwierigkeiten verursachend; nicht einfach zu lösen oder zu beurteilen.
Synonyme: schwierig, heikel, kritisch
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist eine problematische Situation: That is a problematic situation.
ex: Dieses Thema ist für viele Menschen problematisch: This topic is problematic for many people.

der Dieb [diːp] (-es, -e): thief
English: thief
Persian: دزد
Penglish: dozd
Genitiv: des Diebes
Plural: die Diebe
Feminin: die Diebin
Genitiv (Feminin): der Diebin
Plural (Feminin): die Diebinnen
Kollokation: einen Dieb fangen
Synonyme: Räuber, Einbrecher
ex: Der Dieb hat mein Fahrrad gestohlen: The thief stole my bicycle.
ex: Die Polizei hat den Dieb gefangen: The police caught the thief.

das Institut [ɪnstiˈtuːt]: institute
English: institute
Persian: موسسه
Penglish: moseseh
Bedeutung: organisatorische Einrichtung für Forschung, Bildung oder eine bestimmte fachliche Tätigkeit.
Genitiv: des Instituts
Plural: die Institute
Kollokation: ein Institut gründen
Synonyme: Einrichtung, Forschungsstelle, Anstalt
ex: Er arbeitet an einem Institut für Biologie: He works at an institute for biology.
ex: Das Institut führt wichtige Forschung durch: The institute conducts important research.

der Arbeitgeber [ˈaʁbaɪ̯tˌɡeːbɐ] (-s, -): employer
English: employer
Persian: کارفرما
Penglish: karafarma
Bedeutung: Person oder Firma, die Arbeitnehmer beschäftigt und bezahlt.
Genitiv: des Arbeitgebers
Plural: die Arbeitgeber
Kollokation: ein guter Arbeitgeber
Synonyme: Firma, Unternehmen
ex: Mein Arbeitgeber bietet flexible Arbeitszeiten: My employer offers flexible working hours.
ex: Der Arbeitgeber sucht neue Mitarbeiter: The employer is looking for new employees.

der Aussagesatz [ˈaʊ̯sˌzaːɡəˌzats] (-es, ¨-e): declarative sentence
English: declarative sentence
Persian: جمله اظهاری
Penglish: jomleh ezehari
Bedeutung: Satztyp, der eine Information, Tatsache oder Meinung ausdrückt.
Genitiv: des Aussagesatzes
Plural: die Aussagesätze
Kollokation: einen Aussagesatz bilden
Synonyme: Deklarativsatz, Hauptsatz
ex: Ich lerne Deutsch: I learn German.
ex: Er arbeitet heute: He works today.

der Recruiter [ʁɪˈkʁuːtɐ] (-s, -): recruiter
English: recruiter
Persian: استخدام کننده
Penglish: estekhodam konandeh
Bedeutung: Person, die aktiv neue Mitarbeiter für ein Unternehmen sucht und auswählt.
Genitiv: des Recruiters
Plural: die Recruiter
Kollokation: einen Recruiter kontaktieren
Synonyme: Personalvermittler, Headhunter
ex: Der Recruiter hat mich auf LinkedIn kontaktiert: The recruiter contacted me on LinkedIn.
ex: Ich spreche morgen mit einem Recruiter: I will speak with a recruiter tomorrow.

enttäuschend [ɛntˈtɔɪ̯ʃənt] (Adjektiv, Partizip I von enttäuschen): disappointing
English: disappointing
Persian: ناامید کننده
Penglish: naomid konandeh
Bedeutung: so, dass man enttäuscht wird; nicht so gut oder schön wie erwartet.
Synonyme: frustrierend, unerquicklich, unbefriedigend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Ergebnis war enttäuschend: The result was disappointing.
ex: Ich finde den Film enttäuschend: I find the film disappointing.

das Licht [lɪçt]: light
English: light
Persian: نور
Penglish: nor
Bedeutung: Helligkeit, durch die Menschen Dinge sehen können; auch eine Lampe oder eine andere Lichtquelle.
Genitiv: des Lichtes / des Lichts
Plural: die Lichter
Kollokation: das Licht einschalten / das Licht ausschalten / im Licht stehen
Synonyme: Helligkeit, Beleuchtung, Schein
ex: Bitte schalte das Licht ein: Please turn on the light.
ex: Am Ende der Straße sehen wir viele Lichter: At the end of the street, we see many lights.

leicht [laɪ̯çt] (Adverb, nicht steigerbar): slightly; lightly
English: slightly; lightly
Persian: اندکی؛ به آرامی
Penglish: andaki; bah arami
Synonyme: ein wenig, geringfügig
ex: Es ist leicht kalt heute: It is slightly cold today.
ex: Der Preis ist leicht gestiegen: The price has increased slightly.

eilig: harried, urgent, urgently, hastely
English: harried, urgent, urgently, hastely
Persian: عجله، فوری، فوری، عجولانه
Penglish: ajaleh, fori, fori, ajulaneh

der Fahrer: driver
English: driver
Persian: راننده
Penglish: ranandeh

wie ihr weißt: as you know
English: as you know
Persian: همانطور که می دانید
Penglish: cpehmantor keh mi danid

die Ampel: traffic light
English: traffic light
Persian: چراغ راهنمایی
Penglish: charagh ranpannamayi

die Beschreibung: description
English: description
Persian: توضیحات
Penglish: tozihat

der Geldautomat: ATM
English: ATM
Persian: دستگاه خودپرداز
Penglish: dastgah khodpardaz

die Tankstelle [ˈtaŋkˌʃtɛlə]: gas station; petrol station
English: gas station; petrol station
Persian: پمپ بنزین؛ پمپ بنزین
Penglish: pomp benzin; pomp benzin
Bedeutung: Ort, an dem man Benzin, Diesel oder andere Kraftstoffe für Fahrzeuge kaufen kann.
Genitiv: der Tankstelle
Plural: die Tankstellen
Kollokation: zur Tankstelle fahren
Synonyme: Zapfstelle, Benzinstation
ex: Ich fahre zur Tankstelle: I drive to the gas station.
ex: Die nächste Tankstelle ist zwei Kilometer entfernt: The nearest gas station is two kilometers away.

das Erbe: heritage, legacy
English: heritage, legacy
Persian: میراث، میراث
Penglish: miras, miras

europäische Union: European union
English: European union
Persian: اتحادیه اروپا
Penglish: etehadieh oropa

stinken [ˈʃtɪŋkn̩] (intransitiv): to stink; to smell bad
English: to stink; to smell bad
Persian: بوی بد دادن بوی بد دادن
Penglish: boye bad dadan boye bad dadan
Verwendung: nach etwas (Dat.) stinken
Bedeutung: einen sehr unangenehmen Geruch haben oder verbreiten.
Synonyme: übel riechen, schlecht riechen, müffeln
ex: Der Müll stinkt: The garbage stinks.
ex: Seine Kleidung stinkt nach Rauch: His clothes smell of smoke.
Präsens: ich stinke
Präteritum: ich stank
Perfekt: ich habe gestunken
Futur I: ich werde stinken
Konjunktiv II: ich stänke / ich würde stinken
Konjunktiv I: ich stinke
Imperativ: du: Stink! ihr: Stinkt!

die Heimat [ˈhaɪ̯mat]: homeland; home
English: homeland; home
Persian: وطن؛ خانه
Penglish: vatan; khaneh
Bedeutung: Ort oder Land, aus dem jemand kommt oder mit dem jemand sich innerlich verbunden fühlt.
Genitiv: der Heimat
Plural: die Heimaten
Kollokation: die eigene Heimat
Synonyme: Herkunftsland, Zuhause, Geburtsland
ex: Ich vermisse meine Heimat sehr: I miss my homeland very much.
ex: Viele Menschen fühlen sich mit ihrer Heimat stark verbunden: Many people feel strongly connected to their homeland.

reichen [ˈʁaɪ̯çn̩] (bis + Akk. / für + Akk.) intransitiv: to be enough; to reach
English: to be enough; to reach
Persian: کافی بودن برای رسیدن به
Penglish: kafi bodan baraye residan bah
Bedeutung: genug sein; bis zu einem Punkt gehen oder ausreichen.
Synonyme: ausreichen, genügen, langen
ex: Das Geld reicht für eine Woche: The money is enough for one week.
ex: Der Tisch reicht bis zur Wand: The table reaches up to the wall.
Präsens: ich reiche
Präteritum: ich reichte
Perfekt: ich habe gereicht
Futur I: ich werde reichen
Konjunktiv II: ich reichte / ich würde reichen
Konjunktiv I: ich reiche

präsentieren (etw.Akk ~): to present
English: to present
Persian: برای ارائه
Penglish: baraye araeh
Partizip Perfekt: präsentiert

erkennen (jdn./etw.Akk ~): recognize (sb./sth.)
English: recognize (sb./sth.)
Persian: تشخیص (sb./sth.)
Penglish: tashkhis (sb./sth.)

lügen: to lie
English: to lie
Persian: دروغ گفتن
Penglish: drogh goftan
Er ist ein ehrlicher Mann, der nie lügt.: He is an honest man, who never lies.

unter [ˈʊntɐ] (Präposition + Dativ/Akkusativ): below; under
English: below; under
Persian: زیر زیر
Penglish: zir zir
Bedeutung: an einer tieferen Stelle als etwas anderes.
Verwendung: unter etwas (Dat.) = Position / unter etwas (Akk.) = Richtung
Synonyme: unterhalb
ex: Die Tasche liegt unter dem Tisch: The bag is below the table.
ex: Er stellt die Tasche unter den Tisch: He puts the bag below the table.

zusammenstellen (etw.Akk ~): to put sth together
English: to put sth together
Persian: برای کنار هم قرار دادن
Penglish: baraye konar npam gharar dadan

jemanden in Ruhe lassen: to leave someone alone
English: to leave someone alone
Persian: کسی را تنها گذاشتن
Penglish: kasi ra taneya gozashtan
Bedeutung: jemanden nicht mehr stören, belästigen oder ansprechen.
Synonyme: jemanden allein lassen, jemanden nicht stören
Verwendung: jemanden (Akk.) in Ruhe lassen
ex: Lass mich bitte in Ruhe: Please leave me alone.
ex: Er möchte heute in Ruhe gelassen werden: He wants to be left alone today.

jemanden allein lassen: to leave someone alone
English: to leave someone alone
Persian: کسی را تنها گذاشتن
Penglish: kasi ra taneya gozashtan
Bedeutung: weggehen und dafür sorgen, dass eine Person ohne andere Menschen bleibt.
Synonyme: jemanden zurücklassen, jemanden sich selbst überlassen
Verwendung: jemanden (Akk.) allein lassen
ex: Lass das Kind nicht allein: Do not leave the child alone.
ex: Sie hat mich zu Hause allein gelassen: She left me alone at home.

etwas verwirklichen: to realize something; to make something come true
English: to realize something; to make something come true
Persian: فهمیدن چیزی؛ برای تحقق چیزی
Penglish: fahmidan chizi; baraye tahgh chizi
Bedeutung: einen Plan, Wunsch oder Traum so umsetzen, dass er Wirklichkeit wird.
Synonyme: realisieren, in die Tat umsetzen, Wirklichkeit werden lassen
ex: Ich möchte meinen Traum verwirklichen: I want to realize my dream.
ex: Sie hat ihren Plan endlich verwirklicht: She finally realized her plan.
Präsens: ich verwirkliche
Präteritum: ich verwirklichte
Perfekt: ich habe verwirklicht
Futur I: ich werde verwirklichen
Konjunktiv II: ich würde verwirklichen
Konjunktiv I: ich verwirkliche

hören [ˈhøːʁən] (Akk.) transitiv/intransitiv: to hear; to listen to
English: to hear; to listen to
Persian: شنیدن؛ برای گوش دادن
Penglish: shenidan; baraye gush dadan
Bedeutung: Geräusche oder Stimmen mit den Ohren wahrnehmen; Musik, Radio oder eine Person akustisch aufnehmen.
Synonyme: vernehmen, wahrnehmen, lauschen
ex: Ich höre Musik: I listen to music.
ex: Ich höre ein Geräusch: I hear a noise.
Präsens: ich höre
Präteritum: ich hörte
Perfekt: ich habe gehört
Futur I: ich werde hören
Konjunktiv II: ich hörte / ich würde hören
Konjunktiv I: ich höre

zuhören [ˈtsuːˌhøːʁən] (jdm. + Dat.) trennbar, intransitiv: to listen to; to listen attentively
English: to listen to; to listen attentively
Persian: گوش دادن به برای گوش دادن به دقت
Penglish: gush dadan bah baraye gush dadan bah daght
Bedeutung: mit Aufmerksamkeit hören, was jemand sagt; bewusst auf eine Person oder Erklärung achten.
Synonyme: lauschen, aufmerksam hören, hinhören
ex: Ich höre dir zu: I listen to you.
ex: Die Schüler hören dem Lehrer zu: The students listen to the teacher.
Präsens: ich höre zu
Präteritum: ich hörte zu
Perfekt: ich habe zugehört
Futur I: ich werde zuhören
Konjunktiv II: ich hörte zu / ich würde zuhören
Konjunktiv I: ich höre zu

zeigen [ˈt͡saɪ̯ɡn̩] (trennbar, transitiv): to show; to display
English: to show; to display
Persian: نشان دادن برای نمایش دادن
Penglish: neshan dadan baraye namayesh dadan
ex: Ich zeige dir mein neues Buch: I show you my new book.
ex: Der Lehrer zeigt den Studenten ein Beispiel: The teacher shows the students an example.
Präsens: ich zeige
Präteritum: ich zeigte
Perfekt: ich habe gezeigt
Futur I: ich werde zeigen
Konjunktiv II: ich zeigte / ich würde zeigen
Konjunktiv I: ich zeige

aufzeigen [ˈaʊ̯fˌt͡saɪ̯ɡn̩] (trennbar, transitiv): to point out; to demonstrate; to show clearly
English: to point out; to demonstrate; to show clearly
Persian: اشاره کردن؛ نشان دادن؛ به وضوح نشان دهد
Penglish: eshareh kardan; neshan dadan; bah vozuh neshan dahad
ex: Der Professor zeigt die Probleme in der Theorie auf: The professor points out the problems in the theory.
ex: Die Studie zeigt neue Möglichkeiten auf: The study demonstrates new possibilities.
Präsens: ich zeige auf
Präteritum: ich zeigte auf
Perfekt: ich habe aufgezeigt
Futur I: ich werde aufzeigen
Konjunktiv II: ich zeigte auf / ich würde aufzeigen
Konjunktiv I: ich zeige auf

entfalten [ɛntˈfaltn̩] (trennbar, transitiv/intransitiv): to unfold; to develop; to unfold one's potential
English: to unfold; to develop; to unfold one's potential
Persian: آشکار شدن؛ توسعه دادن؛ برای آشکار کردن پتانسیل خود
Penglish: ashkar shodan; toseeh dadan; baraye ashkar kardan petansil khod
Verwendung: etwas (Akk.) entfalten; sich entfalten
Bedeutung: etwas öffnen oder ausbreiten; Fähigkeiten, Potenziale oder Wirkungen allmählich entwickeln.
Synonyme: ausbreiten, entwickeln, aufblühen
ex: Er entfaltet die Landkarte: He unfolds the map.
ex: In dieser Firma kann sie ihr Talent entfalten: In this company she can develop her talent.
Präsens: ich entfalte
Präteritum: ich entfaltete
Perfekt: ich habe entfaltet
Futur I: ich werde entfalten
Konjunktiv II: ich entfaltete / ich würde entfalten
Konjunktiv I: ich entfalte
Imperativ: du: Entfalte! / Entfalt! ihr: Entfaltet!

erhalten (etw.Akk ~): to gain
English: to gain
Persian: به دست آوردن
Penglish: bah dast avardan

die Beratung: advice, consultation
English: advice, consultation
Persian: مشاوره، مشاوره
Penglish: moshavareh, moshavareh

verlängern: to extend; to prolong
English: to extend; to prolong
Persian: تمدید کردن طولانی کردن
Penglish: tamdid kardan tulani kardan
ex: Ich verlängere den Vertrag: I extend the contract.
ex: Sie haben die Frist verlängert: They extended the deadline.
Präsens: ich verlängere
Präteritum: ich verlängerte
Perfekt: ich habe verlängert
Futur I: ich werde verlängern
Konjunktiv II: ich würde verlängern
Konjunktiv I: ich verlängere

tot [toːt] (Adjektiv, Komparativ: toter, Superlativ: am totesten): dead
English: dead
Persian: toter, Superlativ: am totesten): مرده
Penglish: toter, Superlativ: am tosten): dead
Synonyme: leblos, verstorben
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Fisch ist tot: The fish is dead.
ex: Sie fanden einen toten Vogel im Garten: They found a dead bird in the garden.
ex: Die Batterie ist tot: The battery is dead.

verpassen [fɛɐ̯ˈpasn̩] (trennbar? nein, transitiv): to miss
English: to miss
Persian: از دست دادن
Penglish: az dast dadan
Bedeutung: etwas nicht rechtzeitig erreichen oder nicht bekommen; eine Gelegenheit, einen Termin, einen Zug oder etwas Wichtiges nicht mitmachen oder nicht erwischen.
Synonyme: versäumen, nicht erreichen, entgehen lassen
ex: Ich habe den Bus verpasst: I missed the bus.
ex: Du darfst diese Gelegenheit nicht verpassen: You must not miss this opportunity.
Präsens: ich verpasse
Präteritum: ich verpasste
Perfekt: ich habe verpasst
Futur I: ich werde verpassen
Konjunktiv II: ich verpasste / ich würde verpassen
Konjunktiv I: ich verpasse

der Abgabetermin [ˈapɡaːbəteˌʁmiːn] (-s, -e): submission deadline
English: submission deadline
Persian: مهلت ارسال
Penglish: moteolat arsal
Genitiv: des Abgabetermins
Plural: die Abgabetermine
Kollokation: einen Abgabetermin verpassen
Synonyme: Einreichungsfrist
ex: Der Abgabetermin ist am Freitag: The submission deadline is on Friday.
ex: Ich habe den Abgabetermin verpasst: I missed the submission deadline.

die Frist [fʁɪst] (-, -en): deadline; time limit
English: deadline; time limit
Persian: مهلت؛ محدودیت زمانی
Penglish: moteolat; mahdudit zamani
Genitiv: der Frist
Plural: die Fristen
Kollokation: eine Frist setzen; die Frist verlängern; die Frist einhalten
Synonyme: Termin (in manchen Kontexten), Abgabetermin
ex: Die Frist endet morgen: The deadline ends tomorrow.
ex: Ich muss die Frist einhalten: I must meet the deadline.

gerecht: fair, just
English: fair, just
Persian: منصفانه، منصفانه
Penglish: mansafaneh, mansafaneh
ex: Das ist nicht fair: That is not fair
ex: Eine gerechte Entscheidung ist wichtig: A just/fair decision is important

nicht nur … sondern auch: not only … but also
English: not only … but also
Persian: نه تنها ... بلکه همچنین
Penglish: nah taneya ... bolkeh npamchenin
ex: Er spricht nicht nur Deutsch, sondern auch Englisch: He speaks not only German but also English.
ex: Sie arbeitet nicht nur schnell, sondern auch genau: She works not only fast but also precisely.

seit kurzem: recently
English: recently
Persian: اخیرا
Penglish: akhira

gerecht sein [ɡəˈʁɛçt zaɪ̯n]: to be fair / to be just
English: to be fair / to be just
Persian: عادل بودن / عادل بودن
Penglish: adel bodan / adel bodan
ex: Das Urteil ist gerecht: The judgment is fair.
ex: Es ist nicht gerecht, ihn auszuschließen: It is not fair to exclude him.
Präsens: ich bin gerecht
Präteritum: ich war gerecht
Perfekt: ich bin gerecht gewesen
Futur I: ich werde gerecht sein
Konjunktiv II: ich wäre gerecht
Konjunktiv I: ich sei gerecht

fair sein [fɛːɐ̯ zaɪ̯n]: to be fair
English: to be fair
Persian: منصف بودن
Penglish: mansef bodan
ex: Er ist immer fair zu seinen Kollegen: He is always fair to his colleagues.
ex: Es ist nicht fair, ihn zu kritisieren: It is not fair to criticize him.
Präsens: ich bin fair
Präteritum: ich war fair
Perfekt: ich bin fair gewesen
Futur I: ich werde fair sein
Konjunktiv II: ich wäre fair
Konjunktiv I: ich sei fair

das Jahrhundert: century
English: century
Persian: قرن
Penglish: gharn

offensichtlich [ɔfn̩ˈzɪçtlɪç] (Adverb): obviously
English: obviously
Persian: بدیهی است
Penglish: badieyi est
Bedeutung: auf eine klare, leicht erkennbare Weise; so, dass man es leicht verstehen oder sehen kann.
Synonyme: klar, eindeutig, erkennbar
ex: Er ist offensichtlich müde: He is obviously tired.
ex: Offensichtlich hat sie die Antwort schon gewusst: Obviously, she already knew the answer.

das Jahr [jaːɐ̯]: year
English: year
Persian: سال
Penglish: sal
Bedeutung: Zeitraum von zwölf Monaten.
Genitiv: des Jahres
Plural: die Jahre
Kollokation: ein ganzes Jahr
Synonyme: Kalenderjahr, Zeitraum
ex: Ich lebe seit einem Jahr in Paris: I have been living in Paris for one year.
ex: Das Jahr war sehr schwierig: The year was very difficult.

gemeinsam: common
English: common
Persian: مشترک
Penglish: moshtark

verteidigen [fɛɐ̯ˈtaɪ̯dɪɡn̩] (Akk.) transitiv: to defend
English: to defend
Persian: دفاع کردن
Penglish: dafa kardan
Bedeutung: jemanden oder etwas gegen Angriffe, Kritik oder Gefahr schützen; für jemanden oder etwas eintreten.
Synonyme: schützen, bewahren, sich einsetzen für
ex: Ich verteidige meine Meinung: I defend my opinion.
ex: Der Anwalt verteidigt den Angeklagten: The lawyer defends the accused.
Präsens: ich verteidige
Präteritum: ich verteidigte
Perfekt: ich habe verteidigt
Futur I: ich werde verteidigen
Konjunktiv II: ich verteidigte / ich würde verteidigen
Konjunktiv I: ich verteidige

der Gipfel: peak
English: peak
Persian: اوج
Penglish: oj

die Invasion: invasion
English: invasion
Persian: تهاجم
Penglish: tehajam

die Auswirkung [ˈaʊ̯sˌvɪʁkʊŋ]: effect; impact; consequence
English: effect; impact; consequence
Persian: اثر تاثیر؛ نتیجه
Penglish: asar tasir; natijeh
Bedeutung: eine Folge oder Veränderung, die durch eine Handlung, ein Ereignis oder einen Zustand verursacht wird.
Genitiv: der Auswirkung
Plural: die Auswirkungen
Kollokation: Auswirkungen auf etwas haben
Synonyme: Folge, Einfluss, Konsequenz
ex: Die Entscheidung hat große Auswirkungen auf die Wirtschaft: The decision has major effects on the economy.
ex: Der Klimawandel hat Auswirkungen auf unser Leben: Climate change has an impact on our lives.

separat: separate
English: separate
Persian: جدا کردن
Penglish: jeda kardan

die Komponente: component
English: component
Persian: جزء
Penglish: joz

begrüßen [bəˈɡʁyːsən] (transitiv): to greet; to welcome
English: to greet; to welcome
Persian: سلام کردن؛ برای استقبال
Penglish: salam kardan; baraye esteghabal
Bedeutung: jemanden freundlich empfangen oder Hallo sagen.
Synonyme: willkommen heißen, empfangen, grüßen
ex: Ich begrüße meinen Freund am Bahnhof: I greet my friend at the train station.
ex: Wir begrüßen die Gäste herzlich: We warmly welcome the guests.
Präsens: ich begrüße
Präteritum: ich begrüßte
Perfekt: ich habe begrüßt
Futur I: ich werde begrüßen
Konjunktiv II: ich begrüßte / ich würde begrüßen
Konjunktiv I: ich begrüße

willkommen [ˈvɪlkɔmən] (Adjektiv): welcome
English: welcome
Persian: خوش آمدید
Penglish: khosh amadid
Bedeutung: gern gesehen; erwünscht; freundlich aufgenommen.
Synonyme: gern gesehen, erwünscht
ex: Du bist hier willkommen: You are welcome here.
ex: Gäste sind immer willkommen: Guests are always welcome.
r

das Ding [dɪŋ]: thing; object
English: thing; object
Persian: چیز؛ شی
Penglish: chiz; shi
Bedeutung: ein Gegenstand; etwas, dessen genauen Namen man nicht nennt.
Genitiv: des Dinges / des Dings
Plural: die Dinge
Kollokation: ein kleines Ding
Synonyme: Gegenstand, Sache, Objekt
ex: Was ist das für ein Ding: What kind of thing is that?
ex: Ich habe dieses Ding noch nie gesehen: I have never seen this thing.

begeistern [bəˈɡaɪ̯stɐn] (transitiv): to inspire; to excite; to enthuse
English: to inspire; to excite; to enthuse
Persian: الهام بخشیدن؛ برانگیختن مشتاق کردن
Penglish: alelam bakhshidan; barangikhtan moshtagh kardan
Bedeutung: jemanden sehr erfreuen oder starkes Interesse bei jemandem wecken.
Synonyme: faszinieren, mitreißen, begeistern
ex: Die Musik begeistert mich: The music inspires/excites me.
ex: Seine Idee hat viele Menschen begeistert: His idea inspired many people.
Präsens: ich begeistere
Präteritum: ich begeisterte
Perfekt: ich habe begeistert
Futur I: ich werde begeistern
Konjunktiv II: ich begeisterte / ich würde begeistern
Konjunktiv I: ich begeistere

schätzen (jdn./etw.Akk ~): to appreciate / to value
English: to appreciate / to value
Persian: قدردانی کردن / ارزش گذاری کردن
Penglish: ghodardani kardan / arzesh gozari kardan
ex: Ich schätze dich sehr: I appreciate you a lot
ex: Man sollte die kleinen Dinge im Leben schätzen: One should appreciate the small things in life
Präsens: ich schätze
Präteritum: ich schätzte
Perfekt: ich habe geschätzt
Futur I: ich werde schätzen
Konjunktiv II: ich würde schätzen
Konjunktiv I: ich schätze

peinlich: awkward
English: awkward
Persian: ناجور
Penglish: najor

das ist mir wichtig: it is important to me
English: it is important to me
Persian: برای من مهم است
Penglish: baraye man manpam est

auch mal: sometime
English: sometime
Persian: زمانی
Penglish: zamani

bedrohen (jdn.Akk ~): to threaten
English: to threaten
Persian: تهدید کردن
Penglish: tahadid kardan
ex: Er bedroht mich mit einem Messer: He threatens me with a knife
ex: Die Gruppe bedroht den Frieden: The group threatens the peace
Präsens: ich bedrohe
Präteritum: ich bedrohte
Perfekt: ich habe bedroht
Futur I: ich werde bedrohen
Konjunktiv II: ich würde bedrohen
Konjunktiv I: ich bedrohe

das Huhn: chicken
English: chicken
Persian: مرغ
Penglish: morgh

erhöhen (etw.Akk ~): to raise
English: to raise
Persian: بالا بردن
Penglish: bala bardan

der Poet: poet
English: poet
Persian: شاعر
Penglish: shaer

gleichzeitig [ˈɡlaɪ̯çˌtsaɪ̯tɪç]: at the same time; simultaneously
English: at the same time; simultaneously
Persian: در عین حال؛ به طور همزمان
Penglish: dar eyn hal; bah tur cpehmazman
ex: Ich arbeite und studiere gleichzeitig: I work and study at the same time.
ex: Zwei Ereignisse passierten gleichzeitig: Two events happened at the same time.

das Nickerchen [ˈnɪkɐçən]: nap; short sleep
English: nap; short sleep
Persian: چرت زدن خواب کوتاه
Penglish: charat zadan khab kotah
Bedeutung: ein kurzer, leichter Schlaf, besonders am Tag.
Genitiv: des Nickerchens
Plural: die Nickerchen
Kollokation: ein Nickerchen machen / halten
Synonyme: Schläfchen, kurzer Schlaf, Powernap
ex: Ich mache nach dem Mittagessen ein Nickerchen: I take a nap after lunch.
ex: Ein kurzes Nickerchen hilft mir am Nachmittag: A short nap helps me in the afternoon.

die Verwendung [fɛɐ̯ˈvɛndʊŋ]: usage; application
English: usage; application
Persian: استفاده؛ کاربرد
Penglish: estefadeh; karbard
Bedeutung: die Art und Weise, wie etwas benutzt oder angewendet wird.
Genitiv: der Verwendung
Plural: die Verwendungen
Kollokation: die Verwendung von etwas
Synonyme: Nutzung, Gebrauch, Anwendung
ex: Die Verwendung dieses Geräts ist einfach: The usage of this device is simple.
ex: Die Verwendung von Plastik ist umstritten: The usage of plastic is controversial.

hinweisen [ˈhɪnˌvaɪ̯zn̩] (auf + Akk., trennbar): to point out; to indicate; to draw attention to
English: to point out; to indicate; to draw attention to
Persian: اشاره کردن؛ نشان دادن برای جلب توجه
Penglish: eshareh kardan; neshan dadan baraye jalab tojeh
Bedeutung: auf etwas aufmerksam machen; jemandem etwas nennen oder zeigen, damit er es beachtet.
Synonyme: aufmerksam machen, verweisen, erinnern
ex: Der Lehrer weist auf einen Fehler hin: The teacher points out a mistake.
ex: Ich möchte auf ein wichtiges Problem hinweisen: I would like to draw attention to an important problem.
Präsens: ich weise hin
Präteritum: ich wies hin
Perfekt: ich habe hingewiesen
Futur I: ich werde hinweisen
Konjunktiv II: ich wiese hin / ich würde hinweisen
Konjunktiv I: ich weise hin

die Verwaltung [fɛɐ̯ˈvaltʊŋ]: administration
English: administration
Persian: مدیریت
Penglish: madirit
Bedeutung: Organisation und Leitung von Aufgaben, Personen oder Einrichtungen; auch die Behörde oder Abteilung, die solche Aufgaben übernimmt.
Genitiv: der Verwaltung
Plural: die Verwaltungen
Kollokation: die öffentliche Verwaltung
Synonyme: Administration, Leitung, Management
ex: Die Verwaltung bearbeitet meinen Antrag: The administration is processing my application.
ex: Er arbeitet in der Verwaltung einer Universität: He works in the administration of a university.

der Anwendungsfall [ˈanˌvɛndʊŋsˌfal]: use case
English: use case
Persian: مورد استفاده
Penglish: moord estefadeh
Bedeutung: konkreter Fall, in dem ein Produkt oder System praktisch verwendet wird. Beschreibung einer Nutzungssituation.
Genitiv: des Anwendungsfalls
Plural: die Anwendungsfälle
Kollokation: einen Anwendungsfall definieren
Synonyme: Einsatzfall, Nutzungsszenario
ex: Dieser Anwendungsfall ist typisch für Softwareentwicklung: This use case is typical in software development.
ex: Wir analysieren den Anwendungsfall vor der Implementierung: We analyze the use case before implementation.

die Strategie: strategy
English: strategy
Persian: استراتژی
Penglish: esteratzhi

letzte: ultimate
English: ultimate
Persian: نهایی
Penglish: neyayi

öffentliche Verkehrsmittel: public transportation
English: public transportation
Persian: حمل و نقل عمومی
Penglish: hamel ve naghal amomi

das Verkehrsmittel [fɛɐ̯ˈkeːɐ̯sˌmɪtl̩]: means of transport; mode of transportation
English: means of transport; mode of transportation
Persian: وسیلهٔ نقلیه
Penglish: vasile-ye naghliye
Bedeutung: ein Mittel, mit dem Personen oder Güter von einem Ort zu einem anderen transportiert werden.
Genitiv: des Verkehrsmittels
Plural: die Verkehrsmittel
Kollokation: öffentliche Verkehrsmittel benutzen
Synonyme: Transportmittel, Beförderungsmittel
ex: Der Bus ist ein öffentliches Verkehrsmittel: The bus is a form of public transport.
ex: Viele Menschen benutzen täglich öffentliche Verkehrsmittel: Many people use public transport every day.

begründen (etw.Akk ~): to justify
English: to justify
Persian: برای توجیه
Penglish: baraye tojieh

etw.Akk konsumieren: to consume
English: to consume
Persian: مصرف کند
Penglish: masraf kand

die Verschmutzung: pollution
English: pollution
Persian: آلودگی
Penglish: alodegi

ergänzen [ɛɐ̯ˈɡɛnt͡sn̩] (transitiv, schwach): to complete; to supplement; to add
English: to complete; to supplement; to add
Persian: برای تکمیل؛ برای تکمیل؛ برای اضافه کردن
Penglish: baraye takamil; baraye takamil; baraye ezafeh kardan
Bedeutung: etwas hinzufügen, damit etwas vollständiger oder besser wird.
Synonyme: hinzufügen, vervollständigen, komplettieren
ex: Ich ergänze den Text mit einem Beispiel: I supplement the text with an example.
ex: Bitte ergänzen Sie die fehlenden Informationen: Please add the missing information.
Präsens: ich ergänze
Präteritum: ich ergänzte
Perfekt: ich habe ergänzt
Futur I: ich werde ergänzen
Konjunktiv II: ich ergänzte / ich würde ergänzen
Konjunktiv I: ich ergänze
imperativ: du: Ergänze! ihr: Ergänzt!

sich ergänzen: to complement each other
English: to complement each other
Persian: برای تکمیل یکدیگر
Penglish: baraye takamil yekdigar
Bedeutung: zusammen gut passen, weil jeder Teil etwas beiträgt, was dem anderen fehlt.
Grammatik: reflexiv/reziprok; meistens: sich gegenseitig ergänzen
Synonyme: zusammenpassen, einander vervollständigen, harmonieren
ex: Wir ergänzen uns gut: We complement each other well.
ex: Die beiden Ideen ergänzen sich perfekt: The two ideas complement each other perfectly.
ex: Seine Stärken und meine Stärken ergänzen sich: His strengths and my strengths complement each other.
Präsens: ich ergänze mich / wir ergänzen uns
Präteritum: ich ergänzte mich / wir ergänzten uns
Perfekt: ich habe mich ergänzt / wir haben uns ergänzt
Futur I: ich werde mich ergänzen / wir werden uns ergänzen
Konjunktiv II: ich ergänzte mich / ich würde mich ergänzen
Konjunktiv I: ich ergänze mich
imperativ: du: Ergänze dich!  ihr: Ergänzt euch!

das Symptom [zʏmpˈtoːm]: symptom
English: symptom
Persian: علامت
Penglish: alamet
Bedeutung: ein Anzeichen für eine Krankheit, ein Problem oder eine bestimmte Situation.
Genitiv: des Symptoms
Plural: die Symptome
Kollokation: ein Symptom zeigen; typische Symptome haben
Synonyme: Anzeichen, Krankheitszeichen, Hinweis
ex: Fieber ist ein typisches Symptom: Fever is a typical symptom.
ex: Welche Symptome haben Sie: What symptoms do you have?

konsultieren [kɔnzʊlˈtiːʁən] (Akk.) transitiv: to consult
English: to consult
Persian: برای مشورت
Penglish: baraye moshort
Bedeutung: jemanden um fachlichen Rat fragen; sich an eine Fachperson wenden.
Synonyme: befragen, um Rat fragen, hinzuziehen
ex: Ich konsultiere einen Arzt: I consult a doctor.
ex: Wir sollten einen Experten konsultieren: We should consult an expert.
Präsens: ich konsultiere
Präteritum: ich konsultierte
Perfekt: ich habe konsultiert
Futur I: ich werde konsultieren
Konjunktiv II: ich konsultierte / ich würde konsultieren
Konjunktiv I: ich konsultiere
imperativ: du: Konsultiere! ihr: Konsultiert!

technisch [ˈtɛçnɪʃ] (Adjektiv, Komparativ: technischer, Superlativ: am technischsten): technical
English: technical
Persian: technischer, Superlativ: am technischsten): فنی
Penglish: technischer, Superlativ: am technischsten): technical
Bedeutung: zur Technik gehörend; mit Geräten, Maschinen, Software oder praktischen Verfahren verbunden.
Synonyme: technologisch, fachlich, mechanisch
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist ein technisches Problem: That is a technical problem.
ex: Die technische Lösung ist einfacher als die andere: The technical solution is simpler than the other one.
ex: Dieser Fehler ist am technischsten: This error is the most technical.

die sozialen Medien [zoˈtsi̯aːlən ˈmeːdi̯ən] (Plural): social media
English: social media
Persian: رسانه های اجتماعی
Penglish: resaneh cpehei ejtemaei
Bedeutung: digitale Plattformen und Apps, auf denen Menschen Inhalte teilen, kommentieren und miteinander kommunizieren.
Genitiv: der sozialen Medien
Plural: die sozialen Medien
Kollokation: soziale Medien nutzen
Synonyme: Social Media, soziale Netzwerke, Online-Plattformen
ex: Ich nutze soziale Medien jeden Tag: I use social media every day.
ex: Viele Menschen verbringen zu viel Zeit in den sozialen Medien: Many people spend too much time on social media.

effektiv: effective
English: effective
Persian: موثر
Penglish: mosar

die Beziehung [bəˈtsiːʊŋ]: relationship; relation
English: relationship; relation
Persian: رابطه؛ رابطه
Penglish: rabeteh; rabeteh
Bedeutung: Verbindung zwischen Menschen, Dingen oder Themen.
Genitiv: der Beziehung
Plural: die Beziehungen
Kollokation: eine Beziehung zu jemandem haben; in Beziehung zu etwas stehen
Synonyme: Verbindung, Verhältnis, Kontakt
ex: Ich habe eine gute Beziehung zu meiner Familie: I have a good relationship with my family.
ex: Die Beziehung zwischen beiden Ländern ist wichtig: The relationship between the two countries is important.
ex: Diese zwei Themen stehen in enger Beziehung zueinander: These two topics are closely related to each other.

die Entscheidung: decision
English: decision
Persian: تصمیم گیری
Penglish: tasmim giri

die Möglichkeit [ˈmøːklɪçkaɪ̯t]: possibility; opportunity
English: possibility; opportunity
Persian: امکان؛ فرصت
Penglish: emkan; forsat
Genitiv: der Möglichkeit
Plural: die Möglichkeiten
Kollokation: eine Möglichkeit haben
Synonyme: Chance, Gelegenheit, Option
ex: Es gibt viele Möglichkeiten, Deutsch zu lernen: There are many possibilities to learn German.
ex: Ich habe die Möglichkeit, im Ausland zu studieren: I have the opportunity to study abroad.

ernst: seriously
English: seriously
Persian: به طور جدی
Penglish: bah tur jadi

die rückmeldung: feedback
English: feedback
Persian: بازخورد
Penglish: bazkhord

die Abteilung [apˈtaɪ̯lʊŋ]: department; division
English: department; division
Persian: بخش تقسیم
Penglish: bakhsh taqsim
Bedeutung: ein organisatorischer Teil eines Unternehmens, einer Behörde oder einer anderen Institution mit bestimmten Aufgaben.
Genitiv: der Abteilung
Plural: die Abteilungen
Kollokation: in einer Abteilung arbeiten
Synonyme: Bereich, Fachbereich, Sektion
ex: Sie arbeitet in der technischen Abteilung: She works in the technical department.
ex: Diese Abteilung ist für Personalfragen zuständig: This department is responsible for personnel matters.

sich Akk auskennen: be well informed
English: be well informed
Persian: به خوبی مطلع باشید
Penglish: bah khobi motal bashid

argumentieren: to argue
English: to argue
Persian: بحث کردن
Penglish: bahs kardan

der Siebträger [ˈziːpˌtʁɛːɡɐ] (-s, -): portafilter
English: portafilter
Persian: پورتافیلتر
Penglish: portafiltar
Bedeutung: Teil einer Espressomaschine mit Griff, in den das Kaffeepulver gefüllt wird. Er wird in die Brühgruppe eingesetzt.
Genitiv: des Siebträgers
Plural: die Siebträger
Kollokation: den Siebträger einsetzen
Synonyme: Filterhalter, Portafilter
ex: Ich fülle Kaffee in den Siebträger: I fill coffee into the portafilter.
ex: Der Siebträger muss fest in der Maschine sitzen: The portafilter must sit firmly in the machine.

der Glanz [ɡlants]: shine; gloss; brilliance
English: shine; gloss; brilliance
Persian: درخشش؛ براق درخشش
Penglish: darkhshesh; baragh darkhshesh
Bedeutung: sichtbare Helligkeit oder glänzende Wirkung auf einer Oberfläche; auch übertragene Schönheit oder Pracht.
Genitiv: des Glanzes
Plural: die Glänze
Kollokation: der Glanz der Sonne
Synonyme: Schimmer, Schein, Leuchten
ex: Der Glanz der Sonne blendet mich: The shine of the sun dazzles me.
ex: Ihre Augen hatten einen besonderen Glanz: Her eyes had a special shine.

erwähnen [ɛɐ̯ˈvɛːnən] (Akk.) transitiv: to mention
English: to mention
Persian: ذکر کردن
Penglish: zekar kardan
Bedeutung: etwas kurz sagen oder schreiben, ohne ausführlich darüber zu sprechen.
Synonyme: nennen, ansprechen, erwähnenswert machen
ex: Er erwähnt meinen Namen im Gespräch: He mentions my name in the conversation.
ex: Ich habe das Problem schon erwähnt: I have already mentioned the problem.
Präsens: ich erwähne
Präteritum: ich erwähnte
Perfekt: ich habe erwähnt
Futur I: ich werde erwähnen
Konjunktiv II: ich erwähnte / ich würde erwähnen
Konjunktiv I: ich erwähne

ernst [ɛʁnst] (Adjektiv, Komparativ: ernster, Superlativ: am ernstesten): serious
English: serious
Persian: ernster، Superlativ: am ernstesten): جدی
Penglish: ernster, Superlativ: am ernstesten): seriously
Bedeutung: nicht scherzhaft; wichtig, streng oder von großer Tragweite.
Synonyme: wichtig, gravierend, streng
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist eine ernste Frage: That is a serious question.
ex: Er sieht heute sehr ernst aus: He looks very serious today.
ex: Die Lage ist ernst: The situation is serious.

komplex: complex
English: complex
Persian: مجتمع
Penglish: mojtam

beitreten [ˈbaɪ̯ˌtʁeːtn̩] (Dat.) intransitiv: to join; to become a member of
English: to join; to become a member of
Persian: پیوستن به برای عضویت در
Penglish: piustan bah baraye ozvit dar
Bedeutung: Mitglied einer Gruppe, Organisation oder einem Verein werden.
Synonyme: sich anschließen, eintreten, Mitglied werden
ex: Ich möchte einem Verein beitreten: I want to join a club.
ex: Er ist einer politischen Partei beigetreten: He joined a political party.
Präsens: ich trete bei
Präteritum: ich trat bei
Perfekt: ich bin beigetreten
Futur I: ich werde beitreten
Konjunktiv II: ich träte bei / ich würde beitreten
Konjunktiv I: ich trete bei

sich anschließen [zɪç ˈanˌʃliːsn̩] (Dat.) reflexiv: to join; to align oneself with
English: to join; to align oneself with
Persian: پیوستن به برای همسو شدن با
Penglish: piustan bah baraye npamso shodan ba
Bedeutung: sich einer Person, Gruppe oder Meinung verbinden.
Synonyme: beitreten, mitmachen, folgen
ex: Ich schließe mich euch an: I join you.
ex: Viele Menschen haben sich dem Protest angeschlossen: Many people joined the protest.
Präsens: ich schließe mich an
Präteritum: ich schloss mich an
Perfekt: ich habe mich angeschlossen
Futur I: ich werde mich anschließen
Konjunktiv II: ich schlösse mich an / ich würde mich anschließen
Konjunktiv I: ich schließe mich an

mitmachen [ˈmɪtˌmaxn̩] intransitiv: to join in; to take part
English: to join in; to take part
Persian: پیوستن به برای شرکت کردن
Penglish: piustan bah baraye sharkat kardan
Bedeutung: bei einer Aktivität zusammen mit anderen teilnehmen.
Synonyme: teilnehmen, sich beteiligen, mitwirken
ex: Willst du beim Spiel mitmachen: Do you want to join in the game?
ex: Viele Kinder machen beim Kurs mit: Many children join the course.
Präsens: ich mache mit
Präteritum: ich machte mit
Perfekt: ich habe mitgemacht
Futur I: ich werde mitmachen
Konjunktiv II: ich machte mit / ich würde mitmachen
Konjunktiv I: ich mache mit

zwingen [ˈtsvɪŋən] (Akk. + zu + Dat.) stark, transitiv: to force
English: to force
Persian: به زور
Penglish: bah zur
Bedeutung: jemanden dazu bringen, etwas gegen seinen Willen zu tun.
Synonyme: nötigen, drängen, erzwingen
ex: Er zwingt mich zu arbeiten: He forces me to work.
ex: Niemand kann dich dazu zwingen: Nobody can force you to do that.
Präteritum: ich zwang
Perfekt: ich habe gezwungen
Futur I: ich werde zwingen
Konjunktiv II: ich zwänge / ich würde zwingen
Konjunktiv I: ich zwinge

der Wille [ˈvɪlə] (-ns, -n): will; determination
English: will; determination
Persian: اراده عزم
Penglish: aradeh azm
Bedeutung: Fähigkeit oder Kraft, bewusst zu entscheiden und etwas zu tun; innere Entschlossenheit.
Genitiv: des Willens
Plural: die Willen
Kollokation: einen starken Willen haben
Synonyme: Entschlossenheit, Absicht
ex: Er hat einen starken Willen: He has a strong will.
ex: Mit genug Willen kann man alles erreichen: With enough determination one can achieve everything.

der Dienst [diːnst]: service
English: service
Persian: خدمات
Penglish: khodamat
Bedeutung: eine angebotene Leistung; auch ein technisches Angebot im Internet oder auf einem Server.
Genitiv: des Dienstes
Plural: die Dienste
Kollokation: einen Dienst anbieten
Synonyme: Service, Angebot, Leistung
ex: Dieser Dienst ist kostenlos: This service is free.
ex: Wir nutzen einen Chatdienst: We use a chat service.

einen Dienst hosten: to host a service
English: to host a service
Persian: برای میزبانی یک سرویس
Penglish: baraye mizbani yek sarvis
Bedeutung: einen digitalen Dienst auf einem Server bereitstellen und betreiben.
Synonyme: bereitstellen, betreiben, zur Verfügung stellen
ex: Wir hosten einen Chatdienst auf unserem Server: We host a chat service on our server.
ex: Die Firma betreibt ein eigenes Chatsystem: The company runs its own chat system.

der Fragesteller [ˈfʁaːɡəˌʃtɛlɐ]: questioner; asker
English: questioner; asker
Persian: پرسشگر؛ سوال کننده
Penglish: porseshgar; saval konandeh
Bedeutung: Person, die eine Frage stellt.
Genitiv: des Fragestellers
Plural: die Fragesteller
Feminin: die Fragestellerin
Genitiv (Feminin): der Fragestellerin
Plural (Feminin): die Fragestellerinnen
Kollokation: ein neugieriger Fragesteller
Synonyme: Fragender, Fragende
ex: Der Fragesteller möchte mehr Informationen: The questioner wants more information.
ex: Die Fragestellerin wartet auf eine Antwort: The asker is waiting for an answer.

neugierig [ˈnɔʏ̯ɡiːʁɪç] (Adjektiv, Komparativ: neugieriger, Superlativ: am neugierigsten): curious
English: curious
Persian: neugieriger، Superlativ: am neugierigsten): کنجکاو
Penglish: neugieriger, Superlativ: am neugierigsten): curious
Bedeutung: mit starkem Interesse daran, etwas zu erfahren oder kennenzulernen.
Synonyme: interessiert, wissbegierig, gespannt
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Ich bin neugierig auf deine Meinung: I am curious about your opinion.
ex: Das neugierige Kind stellt viele Fragen: The curious child asks many questions.
ex: Sie ist neugieriger als ihr Bruder: She is more curious than her brother.

es kommt mir so vor: it seems to me; it feels to me
English: it seems to me; it feels to me
Persian: به نظرم می رسد؛ به من احساس می کند
Penglish: bah nazaram mi rasad; bah man ehsas mi kand
Bedeutung: ich habe diesen Eindruck; ich empfinde es so.
Synonyme: es scheint mir, ich habe den Eindruck, es wirkt auf mich so
ex: Es kommt mir so vor, als wäre er müde: It seems to me as if he were tired.
ex: Es kommt mir so vor, dass er müde ist: It seems to me that he is tired.

das Nachfassen [ˈnaːxˌfasn̩]: follow-up
English: follow-up
Persian: پیگیری
Penglish: peygiri
Bedeutung: erneute Kontaktaufnahme oder weitere Beschäftigung mit einer Sache, um sie weiterzuverfolgen oder zu klären.
Genitiv: des Nachfassens
Plural: die Nachfassungen
Kollokation: für das Nachfassen danken
Synonyme: Nachverfolgung, Weiterverfolgung
ex: Vielen Dank für Ihr Nachfassen: Thank you for your follow-up.
ex: Ich danke Ihnen für das Nachfassen in dieser Angelegenheit: I thank you for the follow-up on this matter.

einbinden (jdn./etw.Akk ~): to integrate sb./sth., to incorporate sth.
English: to integrate sb./sth., to incorporate sth.
Persian: ادغام sb./sth.، ادغام sth.
Penglish: edgham sb./sth., edgham sth.

integrieren (jdn./etw.Akk ~): to integrate
English: to integrate
Persian: برای ادغام
Penglish: baraye edgham

folgen [ˈfɔlɡn] (Dat.) intransitiv: to follow
English: to follow
Persian: دنبال کردن
Penglish: danbal kardan
Bedeutung: sich nach etwas richten oder etwas regelmäßig beobachten (z. B. Nachrichten, Entwicklungen).
Synonyme: nachgehen, verfolgen, beachten
ex: Ich folge den Nachrichten jeden Tag: I follow the news every day.
ex: Kannst du dem Gespräch folgen?: Can you follow the conversation?
Präsens: ich folge
Präteritum: ich folgte
Perfekt: ich bin gefolgt
Futur I: ich werde folgen
Konjunktiv II: ich folgte / ich würde folgen
Konjunktiv I: ich folge

die Spüle [ˈʃpyːlə]: sink; kitchen sink
English: sink; kitchen sink
Persian: سینک سینک آشپزخانه
Penglish: sink sink ashpazkhaneh
Bedeutung: Becken in der Küche, in dem man Geschirr, Lebensmittel oder Hände wäscht.
Genitiv: der Spüle
Plural: die Spülen
Kollokation: die Spüle reinigen
Synonyme: Küchenspüle, Spülbecken
ex: Die Spüle ist voll mit Geschirr: The sink is full of dishes.
ex: Ich wasche das Gemüse in der Spüle: I wash the vegetables in the sink.

das Waschbecken [ˈvaʃˌbɛkn̩]: washbasin; bathroom sink
English: washbasin; bathroom sink
Persian: دستشویی؛ سینک حمام
Penglish: dasteshuyi; sink hamam
Bedeutung: Becken im Badezimmer oder WC, in dem man Hände oder Gesicht wäscht.
Genitiv: des Waschbeckens
Plural: die Waschbecken
Kollokation: am Waschbecken stehen
Synonyme: Handwaschbecken, Becken
ex: Ich wasche mir die Hände am Waschbecken: I wash my hands at the sink.
ex: Das Waschbecken ist sauber: The bathroom sink is clean.

die Abgase [ˈapˌɡaːzə] (Plural): exhaust fumes; emissions
English: exhaust fumes; emissions
Persian: دود اگزوز؛ انتشارات
Penglish: dod egzoz; entesharat
Bedeutung: schädliche Gase, die bei Verbrennung entstehen, besonders aus Autos oder Fabriken.
Genitiv: der Abgase
Plural: die Abgase
Kollokation: Abgase ausstoßen
Synonyme: Emissionen, Rauchgase
ex: Autos stoßen viele Abgase aus: Cars emit a lot of exhaust fumes.
ex: Abgase sind schlecht für die Umwelt: Exhaust fumes are bad for the environment.

nachweisen [ˈnaːxˌvaɪ̯zn̩] (Verb, trennbar): to prove; to demonstrate
English: to prove; to demonstrate
Persian: برای اثبات؛ برای نشان دادن
Penglish: baraye esbat; baraye neshan dadan
Bedeutung: etwas mit Beweisen oder Fakten bestätigen.
Synonyme: beweisen, belegen, zeigen
ex: Die Studie weist das Ergebnis nach: The study proves the result.
ex: Es wurde wissenschaftlich nachgewiesen: It has been scientifically proven.
Präsens: ich weise nach
Präteritum: ich wies nach
Perfekt: ich habe nachgewiesen
Futur I: ich werde nachweisen
Konjunktiv II: ich wiese nach / ich würde nachweisen
Konjunktiv I: ich weise nach

befolgen (etw.Akk ~): follow; obey (rules, instructions)
English: follow; obey (rules, instructions)
Persian: دنبال کردن؛ اطاعت (قوانین، دستورات)
Penglish: danbal kardan; otaat (ghavanin, dastorat)
ex: Bitte befolge die Regeln: Please follow the rules
ex: Er befolgte den Rat des Arztes: He followed the doctor’s advice
Präsens: ich befolge
Präteritum: ich befolgte
Perfekt: ich habe befolgt
Futur I: ich werde befolgen
Konjunktiv II: ich würde befolgen
Konjunktiv I: ich befolge

die Instruction [ɪnstrʊkˈtsi̯oːn] (pl. die Instruktionen): instruction
English: instruction
Persian: دستورالعمل
Penglish: dastorolamel
ex: Die Instruction war sehr klar: The instruction was very clear.
ex: Ich habe die Instruction genau gelesen: I read the instruction carefully.

instruieren [ɪnstʁuˈiːʁən] (jdn.Akk über etw.Akk): to instruct
English: to instruct
Persian: دستور دادن
Penglish: dastor dadan
ex: Der Trainer instruiert die Spieler über die Regeln: The coach instructs the players about the rules.
ex: Sie hat mich genau instruiert: She instructed me precisely.
Präsens: ich instruiere
Präteritum: ich instruierte
Perfekt: ich habe instruiert
Futur I: ich werde instruieren
Konjunktiv II: ich würde instruieren
Konjunktiv I: ich instruiere

instruieren [ɪnstruˈiːʁən] (nicht trennbar, transitiv): to instruct; to brief
English: to instruct; to brief
Persian: دستور دادن مختصر کردن
Penglish: dastor dadan mokhtasr kardan
Verwendung: jemanden (Akk.) instruieren; jemanden (Akk.) über etwas (Akk.) instruieren
Bedeutung: jemandem genaue Anweisungen oder Informationen geben, damit er weiß, was er tun soll.
Synonyme: anweisen, unterweisen, einweisen
ex: Der Chef instruiert die Mitarbeiter über die neuen Regeln: The boss instructs the employees about the new rules.
ex: Sie hat mich genau instruiert: She instructed me precisely.
Präsens: ich instruiere
Präteritum: ich instruierte
Perfekt: ich habe instruiert
Futur I: ich werde instruieren
Konjunktiv II: ich instruierte / ich würde instruieren
Konjunktiv I: ich instruiere
Imperativ: du: Instruier! / Instruiere! ihr: Instruiert!

gestalten [ɡəˈʃtaltn̩] (nicht trennbar, transitiv / reflexiv): to shape; to design; to arrange
English: to shape; to design; to arrange
Persian: شکل دادن طراحی کردن؛ ترتیب دادن
Penglish: shekl dadan tarahi kardan; tartib dadan
Verwendung: etwas (Akk.) gestalten; sich gestalten
Bedeutung: einer Sache eine bestimmte Form, ein bestimmtes Aussehen oder eine bestimmte Ordnung geben.
Synonyme: formen, entwerfen, ausarbeiten
ex: Wir gestalten den Unterricht interessanter: We make the lesson more interesting.
ex: Die Situation gestaltet sich schwierig: The situation is turning out to be difficult.
Präsens: ich gestalte
Präteritum: ich gestaltete
Perfekt: ich habe gestaltet
Futur I: ich werde gestalten
Konjunktiv II: ich gestaltete / ich würde gestalten
Konjunktiv I: ich gestalte
Imperativ: du: Gestalte! ihr: Gestaltet!

der Eintrittstermin [ˈaɪ̯ntrɪtsˌtɛʁmiːn]: start date; date of entry
English: start date; date of entry
Persian: تاریخ شروع؛ تاریخ ورود
Penglish: tarikh shru; tarikh vorud
Bedeutung: der Termin, an dem jemand eine Stelle, eine Mitgliedschaft oder eine Tätigkeit beginnt.
Genitiv: des Eintrittstermins
Plural: die Eintrittstermine
Kollokation: einen Eintrittstermin vereinbaren / angeben
Synonyme: Eintrittsdatum, Starttermin, Arbeitsbeginn
ex: Mein Eintrittstermin ist der erste September: My start date is the first of September.
ex: Bitte geben Sie Ihren möglichen Eintrittstermin an: Please state your possible start date.

der Überblick: review, summary
English: review, summary
Persian: بررسی، خلاصه
Penglish: barresi, khlaseh

böse [ˈbøːzə] (Adjektiv, Komparativ: böser, Superlativ: am bösesten): evil; wicked
English: evil; wicked
Persian: böser، Superlativ: am bösesten): شرور. شریر
Penglish: boser, Superlativ: am bosesten): shroor. sharir
Synonyme: schlecht, grausam
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der böse Mann hat das Kind erschreckt: The evil man frightened the child.
ex: Er hat böse Absichten: He has evil intentions.
ex: In der Geschichte gibt es einen bösen König: In the story there is an evil king.

als Mittel (zu): as a means (of)
English: as a means (of)
Persian: به عنوان وسیله ای (از)
Penglish: bah onvan vasileh i (az)
ex: Er verdient Geld als Mittel zum Leben: He earns money as a means of living
ex: Bildung wird als Mittel zur Freiheit gesehen: Education is seen as a means to freedom

mittels (+ Genitiv/Dativ): by means of
English: by means of
Persian: از طریق
Penglish: az tariq
ex: Das Problem wurde mittels eines Algorithmus gelöst: The problem was solved by means of an algorithm
ex: Er öffnete die Tür mittels eines Schlüssels: He opened the door by means of a key

durch (+ Akkusativ): through / by means of
English: through / by means of
Persian: از طریق / با استفاده از
Penglish: az tariq / ba estefadeh az
ex: Er erreichte sein Ziel durch harte Arbeit: He achieved his goal through hard work
ex: Die Krankheit wurde durch ein Medikament behandelt: The illness was treated by means of a medication

reizvoll: attractive
English: attractive
Persian: جذاب
Penglish: jozab

weiter: another, further
English: another, further
Persian: دیگری، بیشتر
Penglish: digari, bishtar

wechseln [ˈvɛksl̩n] (mit + Dat.) regelmäßig, transitiv/intransitiv: to change; to switch; to exchange
English: to change; to switch; to exchange
Persian: تغییر دادن؛ تغییر دادن برای مبادله
Penglish: taghir dadan; taghir dadan baraye mobadeleh
ex: Ich wechsle das Geld: I exchange the money.
ex: Wir wechseln die Plätze: We exchange seats.
ex: Er wechselt den Job: He changes the job.
Präsens: ich wechsle
Präteritum: ich wechselte
Perfekt: ich habe gewechselt
Futur I: ich werde wechseln
Konjunktiv II: ich wechselte / ich würde wechseln
Konjunktiv I: ich wechsle

plaudern [ˈplaʊ̯dɐn] (mit + Dat.) intransitiv: to chat; to have a casual conversation
English: to chat; to have a casual conversation
Persian: چت کردن؛ برای داشتن یک مکالمه معمولی
Penglish: chat kardan; baraye dashtan yek makalmeh mamoli
Bedeutung: sich locker und ungezwungen unterhalten; über Alltägliches sprechen.
Synonyme: sich unterhalten, reden, quatschen
ex: Ich plaudere gern mit meiner Nachbarin: I like chatting with my neighbor.
ex: Wir haben lange über alte Zeiten geplaudert: We chatted for a long time about old times.
Präsens: ich plaudere
Präteritum: ich plauderte
Perfekt: ich habe geplaudert
Futur I: ich werde plaudern
Konjunktiv II: ich plauderte / ich würde plaudern
Konjunktiv I: ich plaudere

verantwortlich [fɛɐ̯ˈʔantvɔʁtlɪç] (Adjektiv, Komparativ: verantwortlicher, Superlativ: am verantwortlichsten): responsible
English: responsible
Persian: verantwortlicher، Superlativ: am verantwortlichsten): مسئول
Penglish: warnwartinter, Superlativ: am warnwartsten): responsible
Synonyme: zuständig, pflichtbewusst, verantwortlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist für dieses Projekt verantwortlich: He is responsible for this project.
ex: Eltern sind für ihre Kinder verantwortlich: Parents are responsible for their children.

der Raum [ʁaʊ̯m]: space
English: space
Persian: فضا
Penglish: faza
Bedeutung: unendliche Ausdehnung, in der sich Materie, Energie und Ereignisse befinden; physikalischer Raum.
Genitiv: des Raums / des Raumes
Plural: die Räume
Kollokation: Raum und Zeit
Synonyme: Ausdehnung, Bereich, Kosmos
ex: In der Physik spricht man oft von Raum und Zeit: In physics, people often speak of space and time.
ex: Die allgemeine Relativitätstheorie beschreibt Raum und Zeit zusammen: General relativity describes space and time together.

der Rauch [ʁaʊ̯x]: smoke
English: smoke
Persian: دود
Penglish: dod
Bedeutung: graue oder schwarze Gase mit kleinen festen Teilchen, die beim Brennen entstehen.
Genitiv: des Rauchs
Plural: die Rauche
Kollokation: dichter Rauch
Synonyme: Qualm, Dunst
ex: Aus dem Kamin kommt viel Rauch: A lot of smoke comes out of the chimney.
ex: Der Rauch war im ganzen Zimmer: The smoke was in the whole room.

aus etw. entstehen [aʊs ˈɛtvas ɛntˈʃteːən] (Verb, aus + Dativ): to originate from something; to arise from something
English: to originate from something; to arise from something
Persian: سرچشمه گرفتن از چیزی؛ برخاستن از چیزی
Penglish: sarcheshmeh gereftan az chizi; barkhastan az chizi
Bedeutung: von etwas kommen oder seinen Ursprung in etwas haben.
Präsens: ich entstehe, du entstehst, er/sie/es entsteht
Präteritum: entstand
Perfekt: ist entstanden
Synonyme: herrühren von, hervorgehen aus, zurückgehen auf
ex: Das Problem entsteht aus einem Missverständnis: The problem originates from a misunderstanding.
ex: Diese Angst ist aus schlechten Erfahrungen entstanden: This fear arose from bad experiences.

nacheinander [naːxʔaɪ̯ˈnandɐ] (Adverb, nicht steigerbar): one after another; consecutively
English: one after another; consecutively
Persian: یکی پس از دیگری؛ به صورت متوالی
Penglish: yeki pes az digari; bah sort motvali
Bedeutung: in einer Reihenfolge, sodass eine Person oder Sache nach der anderen kommt oder geschieht.
Synonyme: der Reihe nach, hintereinander, einer nach dem anderen
ex: Die Schüler betreten nacheinander den Raum: The students enter the room one after another.
ex: Wir sprechen nacheinander: We speak one after another.

der Anwalt [ˈanvalt] (-(e)s, Anwälte): lawyer
English: lawyer
Persian: وکیل
Penglish: vakil
Bedeutung: Person, die andere rechtlich berät und vor Gericht vertritt.
Genitiv: des Anwalts
Plural: die Anwälte
Feminin: die Anwältin
Genitiv (Feminin): der Anwältin
Plural (Feminin): die Anwältinnen
Kollokation: einen Anwalt beauftragen
Synonyme: Jurist, Rechtsvertreter
ex: Ich habe einen Anwalt kontaktiert: I contacted a lawyer.
ex: Der Anwalt vertritt seinen Kunden vor Gericht: The lawyer represents his client in court.

das Gesetz [ɡəˈzɛts]: law
English: law
Persian: قانون
Penglish: ghanon
Bedeutung: schriftliche Regel, die in einem Staat gilt und von offiziellen Stellen gemacht wird.
Genitiv: des Gesetzes
Plural: die Gesetze
Kollokation: ein Gesetz verabschieden
Synonyme: Regel, Vorschrift, Rechtsnorm
ex: Das Gesetz gilt für alle Menschen: The law applies to all people.
ex: Dieses Gesetz wurde geändert: This law was changed.

das Recht [ʁɛçt]: right; legal right
English: right; legal right
Persian: راست حق قانونی
Penglish: rast hagh ghanoni
Bedeutung: ein gesetzlich oder moralisch anerkannter Anspruch, den eine Person besitzt.
Genitiv: des Rechts
Plural: die Rechte
Kollokation: ein Recht haben; auf seinem Recht bestehen
Synonyme: Anspruch, Berechtigung, Befugnis
ex: Jeder Mensch hat das Recht auf freie Meinungsäußerung: Everyone has the right to freedom of expression.
ex: Das ist mein gesetzliches Recht: That is my legal right.

der Ableitung [ˈaplaɪ̯tʊŋ]: derivative
English: derivative
Persian: مشتق
Penglish: moshtagh
Bedeutung: Ergebnis der Differentiation einer Funktion in der Mathematik.
Genitiv: der Ableitung
Plural: die Ableitungen
Kollokation: die erste Ableitung berechnen
Synonyme: Differential, Derivat
ex: Die Ableitung der Funktion ist kompliziert: The derivative of the function is complicated.
ex: Ich berechne die zweite Ableitung: I calculate the second derivative.

gern [ɡɛʁn] (Adverb, nicht steigerbar): gladly; with pleasure; to like doing something
English: gladly; with pleasure; to like doing something
Persian: با خوشحالی؛ با لذت؛ دوست داشتن انجام کاری
Penglish: ba khoshhali; ba lezat; dost dashtan enjam kari
Bedeutung: etwas mit Freude oder Bereitschaft tun; zeigt, dass man etwas gerne macht.
Synonyme: bereitwillig, mit Freude
ex: Ich helfe dir gern: I gladly help you.
ex: Ich trinke gern Kaffee: I like drinking coffee.

vorher [ˈfoːɐ̯heːɐ̯] (Adverb, nicht steigerbar): before; beforehand
English: before; beforehand
Persian: قبل از از قبل
Penglish: ghabl az az ghabl
Bedeutung: zu einem früheren Zeitpunkt; vor diesem Moment oder vor einem Ereignis.
Synonyme: zuvor, davor, früher
ex: Ich habe vorher gegessen: I ate before.
ex: Vorher war ich müde, aber jetzt geht es mir besser: Before, I was tired, but now I feel better.

zubereiten [ˈtsuːbəˌʁaɪ̯tn̩] (trennbar, transitiv): to prepare; to make food/drink
English: to prepare; to make food/drink
Persian: آماده کردن؛ برای تهیه غذا/نوشیدنی
Penglish: amadeh kardan; baraye tahaiieh ghza/noshidani
Bedeutung: Essen oder Getränke durch Kochen, Mischen oder andere Schritte fertig machen.
Synonyme: kochen, anrichten, herrichten
ex: Ich bereite das Frühstück zu: I prepare the breakfast.
ex: Sie bereitet den Kaffee zu: She prepares the coffee.
Präsens: ich bereite zu
Präteritum: ich bereitete zu
Perfekt: ich habe zubereitet
Futur I: ich werde zubereiten
Konjunktiv II: ich bereitete zu / ich würde zubereiten
Konjunktiv I: ich bereite zu

kündigen [ˈkʏndɪɡn̩] (transitiv und intransitiv, schwach): to resign; to terminate; to cancel
English: to resign; to terminate; to cancel
Persian: استعفا دادن؛ خاتمه دادن؛ لغو کردن
Penglish: estefa dadan; khatmeh dadan; lagho kardan
Verwendung: etwas (Akk.) kündigen; jemandem (Dat.) kündigen; bei einer Firma kündigen
Bedeutung: ein Arbeitsverhältnis, einen Vertrag oder ein Abonnement offiziell beenden; jemandem mitteilen, dass sein Arbeitsverhältnis beendet wird.
Synonyme: beenden, auflösen, zurücktreten
ex: Ich habe meinen Arbeitsvertrag gekündigt: I terminated my employment contract.
ex: Sie kündigt bei ihrer Firma: She is resigning from her company.
ex: Der Arbeitgeber hat ihm gekündigt: The employer dismissed him.
Präsens: ich kündige
Präteritum: ich kündigte
Perfekt: ich habe gekündigt
Futur I: ich werde kündigen
Konjunktiv II: ich kündigte / ich würde kündigen
Konjunktiv I: ich kündige
Imperativ: du: Kündige! ihr: Kündigt!

wie sollte eine gute führungskraft Ihrer meinung nach sein?: What do you think a good manager should be like?
English: What do you think a good manager should be like?
Persian: به نظر شما یک مدیر خوب باید چگونه باشد؟
Penglish: bah nazar shma yek madir khob bayad chegoneh bashod?

der Erfolg [ɛɐ̯ˈfɔlk] (-[e]s, -e): success
English: success
Persian: موفقیت
Penglish: mofeghit
Genitiv: des Erfolgs
Plural: die Erfolge
Kollokation: Erfolg haben; großen Erfolg erzielen
Synonyme: Sieg, Gelingen, Triumph
ex: Er hat großen Erfolg im Studium: He has great success in his studies.
ex: Der Erfolg kam nach vielen Jahren harter Arbeit: The success came after many years of hard work.

die psychiatrische Klinik [psyçiˈaːtʁɪʃə kliˈniːk] (-, -en): psychiatric hospital; mental hospital
English: psychiatric hospital; mental hospital
Persian: بیمارستان روانی؛ بیمارستان روانی
Penglish: bimarestan ravani; bimarestan ravani
Bedeutung: medizinische Einrichtung zur Behandlung von psychischen Erkrankungen.
Genitiv: der psychiatrischen Klinik
Plural: die psychiatrischen Kliniken
Kollokation: in eine psychiatrische Klinik eingewiesen werden
Synonyme: Psychiatrie, Nervenklinik
ex: Er wurde in eine psychiatrische Klinik eingewiesen: He was admitted to a psychiatric hospital.
ex: Sie arbeitet in einer psychiatrischen Klinik: She works in a psychiatric hospital.

das einzige Schlechte daran: the only bad thing about it
English: the only bad thing about it
Persian: تنها چیز بد آن
Penglish: taneya chiz bad an
Bedeutung: der einzige negative Punkt an etwas; der einzige Nachteil.
Synonyme: der einzige Nachteil daran, das einzig Negative daran
ex: Das einzige Schlechte daran ist der hohe Preis: The only bad thing about it is the high price.
ex: Das einzige Schlechte daran war, dass es zu lange gedauert hat: The only bad thing about it was that it took too long.

der Manager [ˈmɛnɪdʒɐ] (-s, -): manager
English: manager
Persian: مدیر
Penglish: madir
Bedeutung: Person, die ein Unternehmen, ein Team oder ein Projekt organisiert und leitet. Verantwortlich für Planung, Führung und Entscheidungen.
Genitiv: des Managers
Plural: die Manager
Kollokation: ein erfolgreicher Manager
Synonyme: Leiter, Geschäftsführer, Verantwortlicher
ex: Der Manager trifft wichtige Entscheidungen: The manager makes important decisions.
ex: Sie arbeitet als Manager in einer großen Firma: She works as a manager in a large company.

etw.Akk thematisieren: make sth. a subject of discussion
English: make sth. a subject of discussion
Persian: درست کردن موضوع بحث
Penglish: darest kardan mozo bahs

das Zitat: citation
English: citation
Persian: نقل قول
Penglish: quote

einstellen (jdn./etw.Akk ~): to hire
English: to hire
Persian: استخدام کردن
Penglish: estekhodam kardan

die Waschmaschine: washing machine
English: washing machine
Persian: ماشین لباسشویی
Penglish: mashin labaseshuyi

waschen [ˈvaʃən] (Akk.) unregelmäßig, transitiv: to wash
English: to wash
Persian: برای شستن
Penglish: baraye shastan
ex: Ich wasche meine Hände: I wash my hands.
ex: Sie wäscht das Auto: She washes the car.
Präsens: ich wasche
Präteritum: ich wusch
Perfekt: ich habe gewaschen
Futur I: ich werde waschen
Konjunktiv II: ich wüsche / ich würde waschen
Konjunktiv I: ich wasche

beilegen [ˈbaɪ̯ˌleːɡn̩] (Dat. + Akk.) trennbar, transitiv: to enclose; to attach
English: to enclose; to attach
Persian: محصور کردن برای پیوست کردن
Penglish: mahsur kardan baraye piust kardan
Bedeutung: einem Brief, einer E-Mail oder einem Dokument etwas zusätzlich hinzufügen.
Synonyme: hinzufügen, anhängen, mitschicken
ex: Ich lege die Rechnung dem Brief bei: I enclose the invoice with the letter.
ex: Bitte legen Sie die erforderlichen Dokumente bei: Please enclose the required documents.
Präsens: ich lege bei
Präteritum: ich legte bei
Perfekt: ich habe beigelegt
Futur I: ich werde beilegen
Konjunktiv II: ich legte bei / ich würde beilegen
Konjunktiv I: ich lege bei
umschließen [ʊmˈʃliːsn̩] (Akk.) untrennbar, transitiv: to enclose; to surround
Bedeutung: etwas von allen Seiten umgeben oder einschließen.
Synonyme: einschließen, umgeben, umfassen
ex: Eine Mauer umschließt den Garten: A wall encloses the garden.
ex: Der Wald umschließt das kleine Dorf: The forest surrounds the small village.

zusenden [ˈtsuːˌzɛndn̩] (Dat. + Akk.) trennbar, transitiv: to send; to send to somebody
English: to send; to send to somebody
Persian: برای ارسال؛ برای کسی فرستادن
Penglish: baraye arsal; baraye kasi farestadan
Bedeutung: jemandem etwas schicken, meistens schriftlich oder offiziell.
Synonyme: schicken, zuschicken, übersenden
ex: Ich sende Ihnen die Unterlagen morgen zu: I will send you the documents tomorrow.
ex: Bitte senden Sie mir die Rechnung per E-Mail zu: Please send me the invoice by email.
Präsens: ich sende zu
Präteritum: ich sandte zu / ich sendete zu
Perfekt: ich habe zugesandt / ich habe zugesendet
Futur I: ich werde zusenden
Konjunktiv II: ich sandte zu / ich würde zusenden
Konjunktiv I: ich sende zu

senden [ˈzɛndn̩] (Akk. / an + Akk.) transitiv: to send
English: to send
Persian: برای ارسال
Penglish: baraye arsal
Bedeutung: etwas an eine Person oder an einen Ort schicken; eine Nachricht, Datei oder Ware übermitteln.
Synonyme: schicken, verschicken, übermitteln
ex: Ich sende dir die Datei: I send you the file.
ex: Bitte senden Sie die Rechnung an meine E-Mail-Adresse: Please send the invoice to my email address.
Präsens: ich sende
Präteritum: ich sendete / ich sandte
Perfekt: ich habe gesendet / ich habe gesandt
Futur I: ich werde senden
Konjunktiv II: ich sendete / ich würde senden
Konjunktiv I: ich sende
imperativ: du: Sende!  ihr: Sendet!

die Verabredung [fɛɐ̯ˈʔapʁeːdʊŋ]: appointment; arrangement; date
English: appointment; arrangement; date
Persian: قرار ملاقات؛ ترتیب؛ تاریخ
Penglish: gharar molaghat; tartib; tarikh
Bedeutung: Vereinbarung, sich mit jemandem zu treffen; geplantes Treffen.
Genitiv: der Verabredung
Plural: die Verabredungen
Kollokation: eine Verabredung haben
Synonyme: Treffen, Termin, Vereinbarung
ex: Ich habe heute Abend eine Verabredung: I have an appointment/date this evening.
ex: Wir haben unsere Verabredung verschoben: We postponed our meeting.

die Planung [ˈplaːnʊŋ]: planning
English: planning
Persian: برنامه ریزی
Penglish: barnameh rizi
Bedeutung: das Organisieren und Vorbereiten von etwas, bevor es gemacht oder durchgeführt wird.
Genitiv: der Planung
Plural: die Planungen
Kollokation: eine sorgfältige Planung
Synonyme: Vorbereitung, Organisation, Konzept
ex: Die Planung für das Sommerfest läuft gut: The planning for the summer festival is going well.
ex: Ohne gute Planung wird die Prüfungsvorbereitung schwierig: Without good planning, the exam preparation becomes difficult.

der Plan [plaːn] (-(e)s, Pläne): plan
English: plan
Persian: برنامه ریزی کنید
Penglish: barnameh rizi konid
Bedeutung: Vorstellung oder Entwurf davon, wie man etwas machen oder erreichen will. Auch: Zeichnung eines Gebäudes oder Gebiets.
Genitiv: des Plans / des Planes
Plural: die Pläne
Kollokation: einen Plan machen
Synonyme: Vorhaben, Absicht, Konzept
ex: Mein Plan ist, jeden Tag Deutsch zu üben: My plan is to practice German every day.
ex: Hast du einen Plan für die Prüfung: Do you have a plan for the exam?

sorgfältig [ˈzɔʁkˌfɛltɪç] (Adjektiv, Komparativ: sorgfältiger, Superlativ: am sorgfältigsten): careful; thorough
English: careful; thorough
Persian: sorgfältiger، Superlativ: am sorgfältigsten): مراقب؛ مراقب باشید. کامل
Penglish: sorgfaltiger, Superlativ: am sorgfaltigsten): maraghab; maraghab bashid. kamel
Bedeutung: mit großer Aufmerksamkeit, Genauigkeit und Mühe gemacht; ohne Nachlässigkeit.
Synonyme: gründlich, gewissenhaft, genau
Attributiv und prädikativ verwendbar
Form: sorgfältige = deklinierte Form, z. B. feminine Nominativ/Akkusativ Singular oder Pluralform
ex: Sie macht eine sorgfältige Arbeit: She does careful work.
ex: Der Bericht ist sehr sorgfältig geschrieben: The report is written very carefully.
ex: Eine sorgfältige Planung ist wichtig: Careful planning is important.

fließen [ˈfliːsn̩] (unregelmäßig, intransitiv): to flow; to run
English: to flow; to run
Persian: جاری شدن برای اجرا
Penglish: jari shodan baraye ejra
Verwendung: etwas fließt; durch etwas (Akk.) fließen; in etwas (Akk.) fließen
Bedeutung: sich als Flüssigkeit kontinuierlich in eine bestimmte Richtung bewegen; auch übertragen für Geld, Energie oder Informationen.
Synonyme: strömen, laufen, rinnen
ex: Der Fluss fließt durch die Stadt: The river flows through the city.
ex: Das Wasser fließt in das Becken: The water flows into the basin.
Präsens: ich fließe
Präteritum: ich floss
Perfekt: ich bin geflossen
Futur I: ich werde fließen
Konjunktiv II: ich flösse / ich würde fließen
Konjunktiv I: ich fließe
Imperativ: du: Fließ! ihr: Fließt!

gründlich [ˈɡʁʏntlɪç] (Adjektiv und Adverb, Komparativ: gründlicher, Superlativ: am gründlichsten): thorough; thoroughly
English: thorough; thoroughly
Persian: gründlicher، Superlativ: am gründlichsten): کامل; به طور کامل
Penglish: grundlicher, Superlativ: am grundlichsten): kamel; bah tur kamel
Bedeutung: sehr sorgfältig, genau und vollständig; so, dass alle wichtigen Einzelheiten beachtet werden.
Synonyme: sorgfältig, genau, gewissenhaft
Attributiv, prädikativ und adverbial verwendbar
ex: Sie hat eine gründliche Untersuchung durchgeführt: She carried out a thorough examination.
ex: Bitte lies den Vertrag gründlich durch: Please read the contract thoroughly.
ex: Er arbeitet gründlicher als früher: He works more thoroughly than before.

sich waschen (Akk.) unregelmäßig, reflexiv: to wash oneself
English: to wash oneself
Persian: برای شستن خود
Penglish: baraye shastan khod
ex: Ich wasche mich: I wash myself.
ex: Er wäscht sich die Hände: He washes his hands.
Präsens: ich wasche mich
Präteritum: ich wusch mich
Perfekt: ich habe mich gewaschen
Futur I: ich werde mich waschen
Konjunktiv II: ich wüsche mich / ich würde mich waschen
Konjunktiv I: ich wasche mich

befugt [bəˈfuːkt] (Adjektiv, nicht steigerbar): authorized; entitled
English: authorized; entitled
Persian: مجاز؛ تحت عنوان
Penglish: mojaz; tahat onvan
Bedeutung: offiziell erlaubt oder berechtigt, etwas zu tun.
Synonyme: berechtigt, autorisiert, bevollmächtigt
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Nur befugte Personen dürfen diesen Raum betreten: Only authorized persons may enter this room.
ex: Ich bin nicht befugt, diese Entscheidung zu treffen: I am not authorized to make this decision.

however much: so sehr … auch; egal, wie sehr
English: so sehr … auch; egal, wie sehr
Persian: پس سهر … اوخ; egal, wie sehr
Penglish: pes sonpar ... okh; egal, wie sehr
Bedeutung: drückt aus, dass etwas trotz großer Anstrengung oder Intensität nicht anders wird.
Synonyme: ganz gleich, wie sehr; unabhängig davon, wie sehr
ex: So sehr ich mich auch bemühe, ich erziele keine Ergebnisse: However much I try, I get no results.
ex: Egal, wie sehr ich es versuche, es funktioniert nicht: However much I try, it does not work.

so sehr … auch; egal, wie sehr: however much; no matter how much
English: however much; no matter how much
Persian: هر چند زیاد مهم نیست چقدر
Penglish: npar chand zyad manpam nist cheghodar
Bedeutung: drückt aus, dass ein Ergebnis trotz einer großen Anstrengung oder Intensität gleich bleibt.
Synonyme: ganz gleich, wie sehr; unabhängig davon, wie sehr
ex: So sehr ich mich auch bemühe, erziele ich keine Ergebnisse: However much I try, I get no results.
ex: Egal, wie sehr ich es versuche, es funktioniert nicht: However much I try, it does not work.

der Horizont [hoʁiˈt͡sɔnt]: horizon
English: horizon
Persian: افق
Penglish: afegh
Bedeutung: die scheinbare Linie, an der sich Himmel und Erde oder Himmel und Meer treffen.
Genitiv: des Horizonts / des Horizontes
Plural: die Horizonte
Kollokation: am Horizont erscheinen
Synonyme: Gesichtskreis, Sichtgrenze
ex: Die Sonne verschwindet hinter dem Horizont: The sun disappears behind the horizon.
ex: Am Horizont erscheinen dunkle Wolken: Dark clouds appear on the horizon.

einstufen [ˈaɪ̯nˌʃtuːfn̩] (transitiv, trennbar): to classify; to categorize; to rate
English: to classify; to categorize; to rate
Persian: طبقه بندی کردن دسته بندی کردن؛ برای امتیاز دادن
Penglish: tabagheh bandi kardan dasteh bandi kardan; baraye emtiaz dadan
Bedeutung: jemanden oder etwas in eine bestimmte Kategorie, Stufe oder Gruppe einordnen.
Synonyme: einordnen, klassifizieren, bewerten
ex: Der Lehrer stuft den Schüler als fortgeschritten ein: The teacher classifies the student as advanced.
ex: Die Behörde stuft die Situation als gefährlich ein: The authority classifies the situation as dangerous.
Präsens: ich stufe ein
Präteritum: ich stufte ein
Perfekt: ich habe eingestuft
Futur I: ich werde einstufen
Konjunktiv II: ich stufte ein / ich würde einstufen
Konjunktiv I: ich stufe ein

wodurch [voˈdʊʁç] (Pronominaladverb / Frageadverb): whereby; through what; by what
English: whereby; through what; by what
Persian: به موجب آن؛ از طریق چه چیزی؛ توسط چه
Penglish: bah mojeb an; az tariq cheh chizi; toset cheh
Bedeutung: fragt nach dem Mittel, der Ursache oder dem Weg, durch den etwas geschieht.
Synonyme: wodurch genau, durch was, womit
ex: Wodurch ist der Schaden entstanden?: What caused the damage?
ex: Wodurch kann ich dir helfen?: How can I help you? / By what means can I help you?
Hinweis: Für „Pronominaladverb“ gibt es in deinen Instructions noch keinen eigenen Worttyp.

wodurch [voˈdʊʁç] (Pronominaladverb; Fragewort / Relativadverb): through what; by what; whereby
English: through what; by what; whereby
Persian: از طریق چه چیزی؛ توسط چه چیزی به موجب آن
Penglish: az tariq cheh chizi; toset cheh chizi bah mojeb an
Bedeutung: fragt nach dem Mittel, der Ursache oder dem Weg, durch den etwas passiert.
Synonyme: womit, durch was, weshalb
Gebrauch: wo + durch = wodurch; benutzt man meistens für Sachen, nicht für Personen.
ex: Wodurch ist der Unfall passiert: What caused the accident?
ex: Wodurch hast du das gelernt: How / by what means did you learn that?
ex: Ich weiß nicht, wodurch das Problem entstanden ist: I don’t know what caused the problem.

weshalb [vɛsˈhalp] (Interrogativadverb und Konjunktionaladverb, nicht steigerbar): why; for which reason; which is why
English: why; for which reason; which is why
Persian: چرا به چه دلیل؛ به همین دلیل است
Penglish: chara bah cheh delil; bah cpehmin delil est
Bedeutung: fragt nach einem Grund oder verbindet eine Folge mit dem zuvor genannten Grund.
Synonyme: warum, wieso, weswegen
Gebrauch: Als Fragewort steht das konjugierte Verb direkt danach. Als Konjunktionaladverb steht es am Anfang eines Hauptsatzes und verursacht keine Verbendstellung.
ex: Weshalb bist du heute so müde?: Why are you so tired today?
ex: Er war krank, weshalb er nicht zur Arbeit kommen konnte: He was ill, which is why he could not come to work.

befugen [bəˈfuːɡn̩] (transitiv, gehoben/selten): to authorize; to empower
English: to authorize; to empower
Persian: مجوز دادن برای توانمندسازی
Penglish: mojoz dadan baraye tavanmandsazi
Bedeutung: jemandem offiziell das Recht oder die Erlaubnis geben, etwas zu tun.
Synonyme: berechtigen, ermächtigen, autorisieren
ex: Der Vertrag befugt ihn, die Firma zu vertreten: The contract authorizes him to represent the company.
ex: Das Gesetz befugt die Behörde, Kontrollen durchzuführen: The law empowers the authority to carry out inspections.
Präsens: ich befuge
Präteritum: ich befugte
Perfekt: ich habe befugt
Futur I: ich werde befugen
Konjunktiv II: ich befugte / ich würde befugen
Konjunktiv I: ich befuge

die Zusendung [ˈtsuːˌzɛndʊŋ]: sending; dispatch
English: sending; dispatch
Persian: ارسال؛ اعزام
Penglish: arsal; ezam
Bedeutung: das Schicken oder Übersenden von etwas, meistens von Dokumenten, Unterlagen oder Informationen.
Genitiv: der Zusendung
Plural: die Zusendungen
Kollokation: die Zusendung der Unterlagen
Synonyme: Übersendung, Versand, Übermittlung
ex: Vielen Dank für die Zusendung der Unterlagen: Thank you for sending the documents.
ex: Ich bitte um Zusendung der Rechnung per E-Mail: I request that the invoice be sent by email.

die Übermittlung [ˌyːbɐˈmɪtlʊŋ]: transmission; transfer; delivery
English: transmission; transfer; delivery
Persian: انتقال؛ انتقال؛ تحویل
Penglish: enteghal; enteghal; tahvil
Bedeutung: Weitergabe oder Übertragung von Informationen, Daten, Nachrichten oder Dokumenten an eine andere Person oder Stelle.
Genitiv: der Übermittlung
Plural: die Übermittlungen
Kollokation: die Übermittlung von Daten
Synonyme: Weitergabe, Übertragung, Zustellung
ex: Die Übermittlung der Daten dauert nur wenige Sekunden: The transmission of the data takes only a few seconds.
ex: Die Übermittlung der Nachricht war erfolgreich: The delivery of the message was successful.

ausschreiben [ˈaʊ̯sˌʃʁaɪ̯bn̩] (trennbares Verb, transitiv): to write out; to advertise; to announce publicly
English: to write out; to advertise; to announce publicly
Persian: نوشتن برای تبلیغ؛ برای اعلام عمومی
Penglish: noshtan baraye tabligh; baraye elam amomi
Bedeutung: etwas vollständig schreiben, nicht abkürzen; oder etwas öffentlich bekanntmachen, z. B. eine Stelle, einen Wettbewerb oder einen Auftrag.
Synonyme: vollständig schreiben, bekanntmachen, öffentlich anbieten
ex: Bitte schreibe die Abkürzung aus: Please write out the abbreviation.
ex: Die Firma schreibt eine Stelle aus: The company advertises a position.
ex: Die Universität schreibt ein Stipendium aus: The university announces a scholarship.
Präsens: ich schreibe aus
Präteritum: ich schrieb aus
Perfekt: ich habe ausgeschrieben
Futur I: ich werde ausschreiben
Konjunktiv II: ich schriebe aus / ich würde ausschreiben
Konjunktiv I: ich schreibe aus
imperativ: du: Schreib aus!  ihr: Schreibt aus!

die Kosten [ˈkɔstn̩] (Plural): cost; costs; expenses
English: cost; costs; expenses
Persian: هزینه؛ هزینه ها؛ هزینه ها
Penglish: cpehzineh; cpehzineh cpeha; cpehzineh cpeha
Bedeutung: Geldbetrag, den man für etwas bezahlen muss; Ausgaben, die durch etwas entstehen.
Genitiv: der Kosten
Plural: die Kosten
Kollokation: hohe Kosten haben
Synonyme: Ausgaben, Aufwand, Gebühren
ex: Die Kosten sind sehr hoch: The costs are very high.
ex: Wer übernimmt die Kosten: Who will cover the costs?

der Preis [pʁaɪ̯s] (-es, -e): price; cost
English: price; cost
Persian: قیمت؛ هزینه
Penglish: ghimet; cpehzineh
Bedeutung: Geldbetrag, den man für eine Ware oder Dienstleistung bezahlen muss.
Genitiv: des Preises
Plural: die Preise
Kollokation: einen hohen Preis zahlen
Synonyme: Betrag, Kaufpreis
ex: Der Preis ist zu hoch: The price is too high.
ex: Ich kenne den Preis nicht: I do not know the price.

bezahlen [bəˈtsaːlən] (transitiv, intransitiv): to pay
English: to pay
Persian: برای پرداخت
Penglish: baraye pardakht
Verwendung: etwas (Akk.) bezahlen; für etwas (Akk.) bezahlen
Bedeutung: Geld für eine Ware, eine Dienstleistung oder eine Rechnung geben.
Synonyme: zahlen, begleichen, entrichten
ex: Ich bezahle die Rechnung: I pay the bill.
ex: Wir bezahlen für das Essen: We pay for the food.
Präsens: ich bezahle
Präteritum: ich bezahlte
Perfekt: ich habe bezahlt
Futur I: ich werde bezahlen
Konjunktiv II: ich bezahlte / ich würde bezahlen
Konjunktiv I: ich bezahle
Imperativ: du: Bezahl! / Bezahle! ihr: Bezahlt!

restriktiv [ʁestʁɪkˈtiːf] (Adjektiv, Komparativ: restriktiver, Superlativ: am restriktivsten): restrictive
English: restrictive
Persian: محدود کننده، Superlativ: am restriktivsten): محدود کننده
Penglish: mahdud konandeh, Superlativ: am restriktivsten): mahdud konandeh
Bedeutung: etwas stark einschränkend oder nur unter strengen Bedingungen erlaubend.
Synonyme: einschränkend, beschränkend, streng
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Unternehmen hat eine restriktive Sicherheitsrichtlinie: The company has a restrictive security policy.
ex: Die neuen Regeln sind restriktiver als die alten: The new rules are more restrictive than the old ones.
ex: Diese Vorschrift ist am restriktivsten: This regulation is the most restrictive.

versammeln sich umeinander: to around each other
English: to around each other
Persian: به اطراف یکدیگر
Penglish: bah otraf yekdigar
habe versammelt, versammelte

höchstwahrscheinlich [ˈhøːkstvaːʁʃaɪ̯nlɪç] (Adverb): most probably
English: most probably
Persian: به احتمال زیاد
Penglish: bah ehtamal zyad
Bedeutung: mit sehr großer Wahrscheinlichkeit; aller Voraussicht nach.
Synonyme: vermutlich, wahrscheinlich, aller Wahrscheinlichkeit nach
ex: Er kommt höchstwahrscheinlich heute nicht: He most probably is not coming today.
ex: Das ist höchstwahrscheinlich ein Missverständnis: That is most probably a misunderstanding.

jeder [ˈjeːdɐ] (Pronomen, Indefinitpronomen, deklinierbar): each; every
English: each; every
Persian: هر کدام؛ هر
Penglish: npar kodam; npar
Bedeutung: jede einzelne Person oder Sache einer Gruppe, einzeln betrachtet.
Synonyme: ein jeder, sämtliche, alle einzelnen
Nominativ: jeder
Akkusativ: jeden
Dativ: jedem
Genitiv: jedes
Gebrauch: bezeichnet die einzelnen Mitglieder einer Gruppe nacheinander oder getrennt voneinander
ex: Jeder von uns hat seinen eigenen Weg: Each of us has his own way.
ex: Jeder lernt anders: Each person learns differently.

bekommen [bəˈkɔmən] (Akk.) transitiv: to get; to receive
English: to get; to receive
Persian: بدست آوردن برای دریافت
Penglish: badast avardan baraye daryaft
Bedeutung: etwas erhalten; etwas wird einem gegeben, geschickt oder möglich gemacht.
Synonyme: erhalten, kriegen, empfangen
ex: Ich bekomme morgen eine E-Mail: I will get an email tomorrow.
ex: Hast du meine Nachricht bekommen: Did you receive my message?
Präsens: ich bekomme
Präteritum: ich bekam
Perfekt: ich habe bekommen
Futur I: ich werde bekommen
Konjunktiv II: ich bekäme / ich würde bekommen
Konjunktiv I: ich bekomme
imperativ: du: Bekomm! ihr: Bekommt!

der Bericht: report
English: report
Persian: گزارش دهید
Penglish: gozarsh dehid

die Antarktika: antarctica, south pole
English: antarctica, south pole
Persian: قطب جنوب، قطب جنوب
Penglish: ghatab jonoob, ghatab jonoob

der Balkon: balcony
English: balcony
Persian: بالکن
Penglish: balekan

Versammlung: gathering
English: gathering
Persian: جمع آوری
Penglish: jam avari
Vor dem Rathaus findet heute eine Versammlung statt.: There is a gathering in front of the town hall today.

aktualisieren [aktualiˈziːʁən] (Akk.): to update
English: to update
Persian: برای به روز رسانی
Penglish: baraye bah ruz resani
ex: Ich aktualisiere die Software: I update the software.
ex: Kannst du die App aktualisieren: Can you update the app?
Präsens: ich aktualisiere
Präteritum: ich aktualisierte
Perfekt: ich habe aktualisiert
Futur I: ich werde aktualisieren
Konjunktiv II: ich aktualisierte / ich würde aktualisieren
Konjunktiv I: ich aktualisiere

mit etwas fertig sein: to be finished with something; to be done with something
English: to be finished with something; to be done with something
Persian: تمام شدن با چیزی؛ با کاری انجام شدن
Penglish: tamam shodan ba chizi; ba kari enjam shodan
Verwendung: mit etwas (Dat.) fertig sein
Bedeutung: eine Aufgabe, Arbeit oder Tätigkeit vollständig beendet haben.
Synonyme: etwas beendet haben, etwas abgeschlossen haben, mit etwas durch sein
ex: Ich bin mit meiner Arbeit fertig: I am finished with my work.
ex: Bist du mit den Hausaufgaben fertig?: Are you done with the homework?
ex: Wir sind noch nicht mit dem Projekt fertig: We are not finished with the project yet.

unwohl [ˈʊnˌvoːl] (Adjektiv, Komparativ: unwohler, Superlativ: am unwohlsten): unwell; uncomfortable; uneasy
English: unwell; uncomfortable; uneasy
Persian: unwohler, Superlativ: am unwohlsten): ناخوش. ناراحت کننده؛ ناآرام
Penglish: unwohler, Superlativ: am unwohlsten): nakhosh. narahat konandeh; naaram
Bedeutung: sich körperlich nicht gesund oder innerlich unangenehm und unsicher fühlend.
Synonyme: unbehaglich, schlecht, unpässlich
Meist prädikativ und adverbial verwendet
ex: Ich fühle mich heute unwohl: I feel unwell today.
ex: In dieser Situation war mir unwohl: I felt uncomfortable in this situation.
ex: Bei diesem Gedanken wird mir unwohl: This thought makes me feel uneasy.

zerbrechen [t͡sɛɐ̯ˈbʁɛçn̩] (Akk.) transitiv/intransitiv: to break; to shatter
English: to break; to shatter
Persian: شکستن خرد کردن
Penglish: shkastan khard kardan
Bedeutung: in Stücke brechen; etwas kaputtmachen oder selbst kaputtgehen.
Synonyme: brechen, kaputtgehen, zerspringen
ex: Das Glas zerbricht auf dem Boden: The glass breaks on the floor.
ex: Ich habe den Teller aus Versehen zerbrochen: I accidentally broke the plate.
Präsens: ich zerbreche
Präteritum: ich zerbrach
Perfekt: ich habe zerbrochen / es ist zerbrochen
Futur I: ich werde zerbrechen
Konjunktiv II: ich zerbräche / ich würde zerbrechen
Konjunktiv I: ich zerbreche
imperativ: du: Zerbrich!  ihr: Zerbrecht!

usw. [ʊnt zoː ˈvaɪ̯tɐ] (Abkürzung für: und so weiter): etc.; and so on
English: und so weiter): etc.; and so on
Persian: und so weiter): و غیره. و غیره
Penglish: und so weiter): ve ghireh. ve ghireh
Bedeutung: zeigt, dass eine Aufzählung nicht vollständig ist und weitere ähnliche Dinge gemeint sind.
Aussprache: meistens „und so weiter“, nicht die einzelnen Buchstaben „u-s-w“
Synonyme: etc., und dergleichen, u. Ä.
ex: Ich kaufe Brot, Milch, Käse usw.: I buy bread, milk, cheese, etc.
ex: Wir sprechen über Arbeit, Studium, Geld usw.: We talk about work, studies, money, and so on.

gemäß [ɡəˈmɛːs] (Präposition + Dat.): according to
English: according to
Persian: با توجه به
Penglish: ba tojeh bah
Bedeutung: entsprechend einer Regel, Vorschrift oder Quelle; in Übereinstimmung mit etwas.
Synonyme: laut, entsprechend, nach
ex: Gemäß dem Gesetz ist das verboten: According to the law, that is forbidden.
ex: Gemäß deiner Meinung sollten wir warten: According to your opinion, we should wait.

die körperliche Betätigung: physical exercise
English: physical exercise
Persian: ورزش بدنی
Penglish: varzesh badani
Bedeutung: Bewegung oder sportliche Aktivität, bei der der Körper arbeitet und trainiert wird.
Genitiv: der körperlichen Betätigung
Plural: die körperlichen Betätigungen
Kollokation: regelmäßige körperliche Betätigung
Synonyme: Bewegung, Sport, körperliches Training
ex: Regelmäßige körperliche Betätigung ist gut für die Gesundheit: Regular physical exercise is good for health.
ex: Der Arzt hat mir mehr körperliche Betätigung empfohlen: The doctor recommended more physical exercise to me.

abdecken [ˈapˌdɛkn̩] (Akk.) trennbar, transitiv: to cover; to cover up
English: to cover; to cover up
Persian: پوشاندن برای پوشاندن
Penglish: pushandan baraye pushandan
Bedeutung: etwas mit etwas anderem bedecken; etwas vollständig einschließen oder versorgen.
Synonyme: bedecken, verhüllen, zudecken
ex: Ich decke den Tisch mit einer Decke ab: I cover the table with a cloth.
ex: Die Versicherung deckt die Kosten ab: The insurance covers the costs.
Präsens: ich decke ab
Präteritum: ich deckte ab
Perfekt: ich habe abgedeckt
Futur I: ich werde abdecken
Konjunktiv II: ich deckte ab / ich würde abdecken
Konjunktiv I: ich decke ab

die Überweisung [ˈyːbɐˌvaɪ̯zʊŋ]: referral; bank transfer
English: referral; bank transfer
Persian: ارجاع؛ انتقال بانکی
Penglish: erja; enteghal banki
Bedeutung: 1. schriftliche Zuweisung zu einem anderen Arzt oder Facharzt. 2. Übertragung von Geld von einem Konto auf ein anderes.
Genitiv: der Überweisung
Plural: die Überweisungen
Kollokation: eine Überweisung bekommen
Synonyme: Zuweisung, Weiterleitung, Banktransfer
ex: Ich habe eine Überweisung zum Hautarzt bekommen: I got a referral to the dermatologist.
ex: Die Überweisung auf mein Konto ist schon angekommen: The bank transfer to my account has already arrived.

der Pullover [ˈpʊlˌoːvɐ] (-s, -): sweater; pullover
English: sweater; pullover
Persian: ژاکت؛ پولاور
Penglish: jact; polavar
Bedeutung: Kleidungsstück für den Oberkörper, meist aus Wolle oder Baumwolle, das man über den Kopf anzieht.
Genitiv: des Pullovers
Plural: die Pullover
Kollokation: einen Pullover anziehen
Synonyme: Pulli, Sweater, Strickpullover
ex: Ich ziehe einen warmen Pullover an: I put on a warm sweater.
ex: Der Pullover liegt auf dem Stuhl: The sweater is on the chair.

pünktlich [ˈpʏŋktlɪç] (Adjektiv, Komparativ: pünktlicher, Superlativ: am pünktlichsten): punctual; on time
English: punctual; on time
Persian: pünktlicher، Superlativ: am pünktlichsten): وقت شناس; به موقع
Penglish: punktlicher, Superlativ: am punktlichsten): vaght shenas; bah moqe
Synonyme: rechtzeitig, termingerecht
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist immer pünktlich: He is always punctual.
ex: Der Zug kommt pünktlich an: The train arrives on time.

der Zahlungseingang [ˈtsaːlʊŋsʔaɪ̯nˌɡaŋ] (-s, -e): receipt of payment
English: receipt of payment
Persian: رسید پرداخت
Penglish: resid pardakht
Bedeutung: das Eintreffen oder Verbuchen einer Zahlung auf einem Konto.
Genitiv: des Zahlungseingangs
Plural: die Zahlungseingänge
Kollokation: den Zahlungseingang bestätigen
Synonyme: Geldeingang, Zahlungserhalt
ex: Der Zahlungseingang wurde heute verbucht: The receipt of payment was recorded today.
ex: Bitte warten Sie auf den Zahlungseingang: Please wait for the receipt of payment.

die Ankunft [ˈankʊnft]: arrival
English: arrival
Persian: ورود
Penglish: vorud
Bedeutung: das Eintreffen an einem Ort; der Moment, in dem jemand oder etwas ankommt.
Genitiv: der Ankunft
Plural: die Ankünfte
Kollokation: die Ankunft des Zuges
Synonyme: Eintreffen, Eingang
ex: Die Ankunft des Flugzeugs war pünktlich: The arrival of the airplane was on time.
ex: Wir warten auf seine Ankunft: We are waiting for his arrival.

der Ausgang [ˈaʊ̯sˌɡaŋ] (-s, ¨-e): exit
English: exit
Persian: خروج
Penglish: khroj
Bedeutung: Stelle oder Tür, durch die man einen Raum oder ein Gebäude verlässt.
Genitiv: des Ausgangs
Plural: die Ausgänge
Kollokation: zum Ausgang gehen
Synonyme: Ausweg, Ausgangstür
ex: Der Ausgang ist dort links: The exit is over there on the left.
ex: Bitte benutzen Sie den Notausgang nur im Notfall: Please use the emergency exit only in an emergency.

der Eingang [ˈaɪ̯nˌɡaŋ] (-s, ¨-e): entrance
English: entrance
Persian: ورودی
Penglish: verodi
Bedeutung: Stelle oder Tür, durch die man in ein Gebäude oder einen Raum hineingeht.
Genitiv: des Eingangs
Plural: die Eingänge
Kollokation: am Eingang warten
Synonyme: Zutritt, Eingangstür
ex: Der Eingang ist auf der rechten Seite: The entrance is on the right side.
ex: Wir treffen uns vor dem Eingang: We are meeting in front of the entrance.

Was denkst du, worum es geht?: What do you think it's about?
English: What do you think it's about?
Persian: فکر می کنید در مورد چیست؟
Penglish: fekar mi konid dar moord chist?

unabhängig [ˈʊnaˌbˌhɛŋɪç] (Adjektiv, Komparativ: unabhängiger, Superlativ: am unabhängigsten): independent
English: independent
Persian: مستقل
Penglish: mosteghal
Bedeutung: nicht von anderen abhängig; frei und selbstständig in Entscheidungen oder Handlungen.
Synonyme: selbstständig, eigenständig, frei
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist finanziell unabhängig: He is financially independent.
ex: Sie möchte unabhängig leben: She wants to live independently.

grüßen: to greet
English: to greet
Persian: برای احوالپرسی
Penglish: baraye ahvalparsi

formell [fɔʁˈmɛl] (Adjektiv, Komparativ: formeller, Superlativ: am formellsten): formal
English: formal
Persian: formeller, Superlativ: am formellsten): رسمی
Penglish: formeller, Superlativ: am formellsten): rasmi
Synonyme: offiziell, förmlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist ein formeller Brief: That is a formal letter.
ex: Die Atmosphäre war sehr formell: The atmosphere was very formal.
ex: Seine Kleidung ist formeller als meine: His clothing is more formal than mine.

die Wahl [vaːl]: election
English: election
Persian: انتخابات
Penglish: entekhabat
Genitiv: der Wahl
Plural: die Wahlen
Kollokation: eine Wahl gewinnen
Synonyme: Abstimmung, Urnengang
ex: Die Wahl findet am Sonntag statt: The election takes place on Sunday.
ex: Viele Menschen gehen zur Wahl: Many people go to the election / vote.

die Abstimmung [ˈapˌʃtɪmʊŋ]: vote; coordination; tuning
English: vote; coordination; tuning
Persian: vote; هماهنگی؛ تنظیم
Penglish: vote; cpehmanpangi; tanzim
Bedeutung: Entscheidung durch Stimmen; auch Anpassung oder Koordination zwischen Dingen oder Personen.
Genitiv: der Abstimmung
Plural: die Abstimmungen
Synonyme: Wahl, Entscheidung, Koordination
ex: Die Abstimmung findet morgen statt: The vote takes place tomorrow.
ex: Wir brauchen eine bessere Abstimmung im Team: We need better coordination in the team.

der Flug: flight
English: flight
Persian: پرواز
Penglish: parvaz

das Flugzeug: airplane
English: airplane
Persian: هواپیما
Penglish: npavapeyma

der Flughafen: airport
English: airport
Persian: فرودگاه
Penglish: forodegah

der Zeitplan: time plan
English: time plan
Persian: برنامه زمانی
Penglish: barnameh zamani

das Zeichen [ˈtsaɪ̯çn̩]: sign; indication
English: sign; indication
Persian: علامت؛ نشانه
Penglish: alamet; neshaneh
Bedeutung: etwas, das auf einen Zustand, eine Eigenschaft oder eine Ursache hinweist.
Genitiv: des Zeichens
Plural: die Zeichen
Kollokation: ein Zeichen für etwas sein / ein Zeichen von etwas sein
Synonyme: Anzeichen, Hinweis, Indiz
ex: Deine Schwäche ist ein Zeichen deiner Angst: Your weakness is a sign of your fear.
ex: Das ist ein Zeichen dafür, dass er nervös ist: That is a sign that he is nervous.

zeitaufwendig [ˈtsaɪ̯tˌaʊ̯fˌvɛndɪç]: time-consuming
English: time-consuming
Persian: وقت گیر
Penglish: vaght gir
ex: Diese Aufgabe ist sehr zeitaufwendig: This task is very time-consuming.
ex: Die Vorbereitung war ziemlich zeitaufwendig: The preparation was quite time-consuming.

sinnvoll [ˈzɪnˌfɔl] (Adjektiv, Komparativ: sinnvoller, Superlativ: am sinnvollsten): meaningful; useful; sensible
English: meaningful; useful; sensible
Persian: sinnvoller، Superlativ: am sinnvollsten): معنادار؛ مفید؛ معقول
Penglish: sinnvoller, Superlativ: am sinnvollsten): manadar; mafid; maghol
Bedeutung: einen klaren Zweck oder Nutzen haben; vernünftig und zweckmäßig sein.
Synonyme: nützlich, zweckmäßig, vernünftig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Diese Übung ist sehr sinnvoll: This exercise is very useful.
ex: Es wäre sinnvoll, früher anzufangen: It would be sensible to start earlier.
ex: Diese Lösung ist sinnvoller als die andere: This solution is more sensible than the other one.

nützlich [ˈnʏt͡slɪç] (Adjektiv, Komparativ: nützlicher, Superlativ: am nützlichsten): useful; helpful
English: useful; helpful
Persian: nützlicher, Superlativ: am nützlichsten): مفید; مفید است
Penglish: nutzlicher, Superlativ: am nutzlichsten): mafid; mafid est
Bedeutung: für einen bestimmten Zweck hilfreich oder vorteilhaft.
Synonyme: hilfreich, brauchbar, zweckmäßig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Dieses Wörterbuch ist sehr nützlich: This dictionary is very useful.
ex: Sie gab mir einen nützlichen Rat: She gave me a useful piece of advice.
ex: Diese Informationen sind nützlicher als die anderen: This information is more useful than the other information.

umschlagen [ˈʊmˌʃlaːɡn̩] (trennbar, transitiv oder intransitiv): to fold over; to turn; to change suddenly
English: to fold over; to turn; to change suddenly
Persian: تا کردن چرخیدن برای تغییر ناگهانی
Penglish: ta kardan charkhidan baraye taghir nagehani
Verwendung: etwas (Akk.) umschlagen; in etwas (Akk.) umschlagen
Bedeutung: einen Rand auf die andere Seite falten; plötzlich seinen Zustand, seine Stimmung oder Richtung verändern.
Synonyme: umklappen, umwenden, sich verändern
ex: Er schlägt die Ärmel um: He folds up his sleeves.
ex: Das Wetter ist plötzlich umgeschlagen: The weather changed suddenly.
ex: Seine gute Laune schlug in Wut um: His good mood turned into anger.
Präsens: ich schlage um
Präteritum: ich schlug um
Perfekt: ich habe umgeschlagen / es ist umgeschlagen
Futur I: ich werde umschlagen
Konjunktiv II: ich schlüge um / ich würde umschlagen
Konjunktiv I: ich schlage um
Imperativ: du: Schlag um! / Schlage um! ihr: Schlagt um!

hilfreich: useful / helpful
English: useful / helpful
Persian: مفید / مفید
Penglish: mafid / mafid
ex: Deine Erklärung war sehr hilfreich: Your explanation was very helpful
ex: Das Buch ist hilfreich für Anfänger: The book is useful for beginners

überleben (jdn. ~): to survive
English: to survive
Persian: برای زنده ماندن
Penglish: baraye zandeh mandan

das Schiff: ship
English: ship
Persian: کشتی
Penglish: keshti

der Durchmesser [ˈdʊʁçˌmɛsɐ] (-s, -): diameter
English: diameter
Persian: قطر
Penglish: ghatar
Genitiv: des Durchmessers
Plural: die Durchmesser
Kollokation: der Durchmesser eines Kreises
Synonyme: Breite, Spannweite
ex: Der Durchmesser des Kreises beträgt zehn Zentimeter: The diameter of the circle is ten centimeters.
ex: Dieses Rohr hat einen großen Durchmesser: This pipe has a large diameter.

der Kreis [kʁaɪ̯s]: circle
English: circle
Persian: دایره
Penglish: dayereh
Bedeutung: runde geschlossene Linie; Fläche oder Form, bei der alle Punkte gleich weit vom Mittelpunkt entfernt sind.
Genitiv: des Kreises
Plural: die Kreise
Kollokation: einen Kreis zeichnen
Synonyme: Ring, Rundung
ex: Ich zeichne einen Kreis: I draw a circle.
ex: Die Kinder sitzen im Kreis: The children sit in a circle.

der Innendurchmesser: inner diameter
English: inner diameter
Persian: قطر داخلی
Penglish: ghatar dakhli
Kollokation: der Innendurchmesser eines Rohrs
Synonyme: innerer Durchmesser
ex: Der Innendurchmesser des Rohrs beträgt fünf Zentimeter: The inner diameter of the pipe is five centimeters.
ex: Wir müssen den Innendurchmesser genau messen: We must measure the inner diameter precisely.

der Wal: Whale
English: Whale
Persian: نهنگ
Penglish: nahang

der Kapitän [kapiˈtɛːn] (-s, -e): captain
English: captain
Persian: کاپیتان
Penglish: kapitan
Bedeutung: Leiter eines Schiffes, Flugzeugs oder einer Mannschaft; Person mit Führungsverantwortung.
Genitiv: des Kapitäns
Plural: die Kapitäne
Feminin: die Kapitänin
Genitiv (Feminin): der Kapitänin
Plural (Feminin): die Kapitäninnen
Kollokation: der Kapitän eines Schiffes
Synonyme: Schiffsführer, Mannschaftsführer, Pilot
ex: Der Kapitän steuert das Schiff: The captain steers the ship.
ex: Sie ist die Kapitänin der Fußballmannschaft: She is the captain of the football team.

spüren [ˈʃpyːʁən] (Akk.) regelmäßig, transitiv: to feel; to sense
English: to feel; to sense
Persian: احساس کردن حس کردن
Penglish: ehsas kardan hes kardan
Bedeutung: etwas körperlich oder innerlich wahrnehmen; merken, dass etwas da ist oder passiert.
Synonyme: fühlen, wahrnehmen, merken
ex: Ich spüre den Wind auf meinem Gesicht: I feel the wind on my face.
ex: Spürst du den Schmerz: Do you feel the pain?
Präsens: ich spüre
Präteritum: ich spürte
Perfekt: ich habe gespürt
Futur I: ich werde spüren
Konjunktiv II: ich spürte / ich würde spüren
Konjunktiv I: ich spüre

beeindrucken: to impress
English: to impress
Persian: تحت تاثیر قرار دادن
Penglish: tahat tasir gharar dadan

der Jäger: hunter
English: hunter
Persian: شکارچی
Penglish: shkarchi

bedeutsam: meaningful
English: meaningful
Persian: معنی دار
Penglish: mani dar

der Aspekt: aspect
English: aspect
Persian: جنبه
Penglish: jonbeh

das Verhalten [fɛɐ̯ˈhaltən]: behaviour; behavior
English: behaviour; behavior
Persian: رفتار رفتار
Penglish: raftar raftar
Bedeutung: die Art und Weise, wie sich eine Person oder ein Tier in einer bestimmten Situation benimmt oder reagiert.
Genitiv: des Verhaltens
Plural: kein Plural
Kollokation: ein gutes Verhalten zeigen
Synonyme: Benehmen, Auftreten, Reaktion
ex: Sein Verhalten war sehr höflich: His behaviour was very polite.
ex: Ich verstehe dein Verhalten nicht: I do not understand your behaviour.

sich Akk verhalten: to bahve
English: to bahve
Persian: به bahve
Penglish: bah bahve

die Pfanne: pan
English: pan
Persian: تابه
Penglish: tabeh

der Real: real
English: real
Persian: واقعی
Penglish: vaghei

der Beutel: bag
English: bag
Persian: کیسه
Penglish: kiseh

nicken: to nod
English: to nod
Persian: سر تکان دادن
Penglish: sar takan dadan

der Link [lɪŋk] (Nomen, maskulin): link; hyperlink
English: link; hyperlink
Persian: پیوند؛ هایپرلینک
Penglish: peyvand; cpeheiperlink
Bedeutung: eine anklickbare Verbindung zu einer anderen Webseite, Datei oder Stelle in einem Dokument.
Genitiv: des Links
Plural: die Links
Kollokation: auf einen Link klicken
Synonyme: Verknüpfung, Hyperlink
ex: Ich schicke dir den Link per E-Mail: I will send you the link by email.
ex: Klicken Sie auf diesen Link: Click on this link.

die URL (pl. die URLs): URL
English: URL
Persian: URL
Penglish: URL
ex: Gib bitte die URL in den Browser ein: Please enter the URL into the browser
ex: Die URL ist ungültig: The URL is invalid

die Internetadresse (pl. die Internetadressen): internet address
English: internet address
Persian: آدرس اینترنتی
Penglish: adres interenti
ex: Die Internetadresse der Webseite ist korrekt: The website’s internet address is correct
ex: Er hat mir die Internetadresse geschickt: He sent me the internet address

blinzeln: to blink
English: to blink
Persian: چشمک زدن
Penglish: cheshmak zadan

der Zauber: magic
English: magic
Persian: سحر و جادو
Penglish: sahar ve jado

neutral: neutral
English: neutral
Persian: خنثی
Penglish: khonsi

verlaufen. to proceed
English: get lost. to proceed
Persian: گم شدن برای ادامه دادن
Penglish: gom shodan baraye edameh dadan

sich Akk verlaufen: to get lost
English: to get lost
Persian: برای گم شدن
Penglish: baraye gom shodan

die Hausarbeit: housework
English: housework
Persian: کارهای خانه
Penglish: karehaye khaneh

das Ehepaar: couple
English: couple
Persian: زوج
Penglish: zoj

das Missverständnis: missunderstanding
English: missunderstanding
Persian: سوء تفاهم
Penglish: sue tafanpam

philosophisch: philosophical
English: philosophical
Persian: فلسفی
Penglish: felsefi

hochwertig: high quality
English: high quality
Persian: کیفیت بالا
Penglish: kifit bala

das Urteil: judgement
English: judgement
Persian: قضاوت
Penglish: ghazavat

die kindheit: childhood
English: childhood
Persian: دوران کودکی
Penglish: doran koodki

vorurteil: prejudice, bias
English: prejudice, bias
Persian: تعصب، تعصب
Penglish: tasab, tasab

die Zeitung [ˈt͡saɪ̯tʊŋ]: newspaper
English: newspaper
Persian: روزنامه
Penglish: ruznameh
Bedeutung: gedrucktes oder digitales Medium mit Nachrichten, Berichten und Anzeigen. regelmäßige Veröffentlichung über aktuelle Ereignisse.
Genitiv: der Zeitung
Plural: die Zeitungen
Kollokation: Zeitung lesen
Synonyme: Blatt, Tageszeitung
ex: Ich lese jeden Morgen die Zeitung: I read the newspaper every morning.
ex: In der Zeitung stand eine interessante Nachricht: There was an interesting piece of news in the newspaper.

die Anzeige [ˈanˌtsaɪ̯ɡə]: advertisement; display; notice
English: advertisement; display; notice
Persian: تبلیغات؛ نمایش؛ اطلاع دهید
Penglish: tablighat; namayesh; etla dehid
Bedeutung: öffentliche Mitteilung oder Werbung; auch Anzeige/Display eines Geräts.
Genitiv: der Anzeige
Plural: die Anzeigen
Kollokation: eine Anzeige schalten
Synonyme: Werbung, Anzeigeeinblendung, Mitteilung
ex: Ich habe eine Anzeige im Internet gesehen: I saw an advertisement on the internet.
ex: Die Anzeige auf dem Bildschirm ist sehr klar: The display on the screen is very clear.

die Säge [ˈzɛːɡə]: saw
English: saw
Persian: دید
Penglish: did
Bedeutung: Werkzeug mit gezahntem Blatt zum Schneiden von Holz, Metall oder anderem Material.
Genitiv: der Säge
Plural: die Sägen
Kollokation: mit der Säge schneiden
Synonyme: Handsäge, Schneidewerkzeug
ex: Ich schneide das Holz mit der Säge: I cut the wood with the saw.
ex: Die Säge ist sehr scharf: The saw is very sharp.

die Verwechslung [fɛɐ̯ˈvɛkslʊŋ] (-, -en): confusion; mix-up
English: confusion; mix-up
Persian: گیجی؛ مخلوط کردن
Penglish: giji; mokhlot kardan
Bedeutung: Situation, in der man eine Person oder Sache fälschlich für eine andere hält oder zwei Dinge durcheinanderbringt.
Genitiv: der Verwechslung
Plural: die Verwechslungen
Kollokation: eine Verwechslung vermeiden
Synonyme: Irrtum, Verwirrung, Durcheinander
ex: Es gab eine Verwechslung bei den Namen: There was a mix-up with the names.
ex: Diese Wörter führen oft zu Verwechslungen: These words often lead to confusion.

die Arie [ˈaːʁi̯ə] (-, -n): aria
English: aria
Persian: آریا
Penglish: aria
Bedeutung: solistisches Gesangsstück in einer Oper, einem Oratorium oder einer Kantate; ein Musikstück, das von einer einzelnen Sängerin oder einem einzelnen Sänger vorgetragen wird.
Genitiv: der Arie
Plural: die Arien
Kollokation: eine Arie singen
Synonyme: Solostück, Gesangsstück
ex: Die Sängerin singt eine berühmte Arie: The singer sings a famous aria.
ex: Diese Arie aus der Oper ist sehr bekannt: This aria from the opera is very famous.

das Holz [hɔlts]: wood
English: wood
Persian: چوب
Penglish: chub
Bedeutung: harter Stoff aus dem Stamm und den Ästen von Bäumen; Material zum Bauen, Heizen oder Herstellen von Möbeln.
Genitiv: des Holzes
Plural: die Hölzer
Kollokation: Holz schneiden
Synonyme: Baumaterial, Brennholz
ex: Ich schneide das Holz mit der Säge: I cut the wood with the saw.
ex: Der Tisch ist aus Holz: The table is made of wood.

die Fahrradtour: bicycle ride; bike ride
English: bicycle ride; bike ride
Persian: دوچرخه سواری؛ دوچرخه سواری
Penglish: docharkheh savari; docharkheh savari
Bedeutung: eine Fahrt mit dem Fahrrad, oft zum Spaß, als Ausflug oder als Sport.
Genitiv: der Fahrradtour
Plural: die Fahrradtouren
Kollokation: eine Fahrradtour machen
Synonyme: Radtour, Fahrradfahrt, Radfahrt
ex: Wir machen am Sonntag eine Fahrradtour: We are going on a bicycle ride on Sunday.
ex: Die Fahrradtour war lang, aber schön: The bicycle ride was long but nice.

der Babysitter: babysitter
English: babysitter
Persian: پرستار بچه
Penglish: parestar becheh

teuer [ˈtɔʏ̯ɐ] (Adjektiv, Komparativ: teurer, Superlativ: am teuersten): expensive
English: expensive
Persian: teurer, Superlativ: am teuersten): گران
Penglish: teurer, Superlativ: am teuersten): expensive
Synonyme: kostspielig, hochpreisig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Dieses Auto ist sehr teuer: This car is very expensive.
ex: Das Restaurant ist zu teuer für mich: The restaurant is too expensive for me.
ex: Ein teures Geschenk ist nicht immer besser: An expensive gift is not always better.

statt (Präposition + Genitiv / umgangssprachlich auch + Dativ): instead of
English: instead of
Persian: به جای
Penglish: bah jaye
Synonyme: anstelle von
ex: Statt eines Autos kaufe ich ein Fahrrad: Instead of a car I buy a bicycle.
ex: Er trinkt Tee statt Kaffee: He drinks tea instead of coffee.

selbstbewusst [ˈzɛlpstbəˌvʊst] (Adjektiv, Komparativ: selbstbewusster, Superlativ: am selbstbewusstesten): confident; self-confident
English: confident; self-confident
Persian: selbstbewusster، Superlativ: am selbstbewusstesten): مطمئن؛ اعتماد به نفس
Penglish: selbstbewusster, Superlativ: am selbstbewusstesten): motmaen; etemad bah nafs
Bedeutung: von sich selbst überzeugt; sicher im Auftreten und im eigenen Können.
Synonyme: sicher, überzeugt, souverän
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er wirkt sehr selbstbewusst: He seems very confident.
ex: Sie spricht selbstbewusst vor der Gruppe: She speaks confidently in front of the group.
ex: Nach dem Kurs bin ich selbstbewusster geworden: After the course, I became more confident.

auftreten [ˈaʊ̯fˌtʁeːtn̩] (trennbares Verb, intransitiv): to appear; to occur; to perform; to behave
English: to appear; to occur; to perform; to behave
Persian: ظاهر شدن؛ رخ دادن انجام دادن؛ رفتار کردن
Penglish: zanpar shodan; rakh dadan enjam dadan; raftar kardan
Bedeutung: erscheinen oder vorkommen; vor Publikum auftreten; sich auf eine bestimmte Weise verhalten.
Synonyme: erscheinen, vorkommen, sich zeigen, sich verhalten
ex: Das Problem tritt oft auf: The problem often occurs.
ex: Die Band tritt heute Abend auf: The band performs tonight.
ex: Er tritt sehr freundlich auf: He behaves very friendly.
Präsens: ich trete auf
Präteritum: ich trat auf
Perfekt: ich bin aufgetreten
Futur I: ich werde auftreten
Konjunktiv II: ich träte auf / ich würde auftreten
Konjunktiv I: ich trete auf
imperativ: du: Tritt auf! ihr: Tretet auf!

das Massenmedium [ˈmasn̩ˌmeːdi̯ʊm]: mass medium
English: mass medium
Persian: رسانه انبوه
Penglish: resaneh anbuh
Bedeutung: ein Medium, das viele Menschen gleichzeitig erreicht, zum Beispiel Fernsehen, Radio, Zeitung oder Internet.
Genitiv: des Massenmediums
Plural: die Massenmedien
Synonyme: Kommunikationsmittel, Medium, Informationsmedium
ex: Das Fernsehen ist ein klassisches Massenmedium: Television is a classic mass medium.
ex: Das Internet ist heute ein wichtiges Massenmedium: The internet is an important mass medium today.

herumschwirren [hɛˈʁʊmˌʃvɪʁən] (trennbares Verb, intransitiv): to buzz around; to fly around; to float around
English: to buzz around; to fly around; to float around
Persian: وزوز کردن در اطراف؛ به اطراف پرواز کردن؛ به اطراف شناور شدن
Penglish: vezoz kardan dar otraf; bah otraf parvaz kardan; bah otraf shenavar shodan
Bedeutung: sich unruhig oder schnell in der Luft bewegen; auch übertragen: Gedanken oder Ideen sind im Kopf oder in einer Situation vorhanden.
Form: **herumschwirrt** = 3. Person Singular Präsens / 2. Person Plural Präsens
Synonyme: umherschwirren, herumfliegen, kreisen
ex: Eine Biene schwirrt im Zimmer herum: A bee is buzzing around in the room.
ex: Viele Gedanken schwirren mir im Kopf herum: Many thoughts are buzzing around in my head.
Präsens: ich schwirre herum
Präteritum: ich schwirrte herum
Perfekt: ich bin herumgeschwirrt
Futur I: ich werde herumschwirren
Konjunktiv II: ich schwirrte herum / ich würde herumschwirren
Konjunktiv I: ich schwirre herum
imperativ: du: Schwirr herum!  ihr: Schwirrt herum!

das Vertrauen [fɛɐ̯ˈtʁaʊ̯ən]: confidence; trust
English: confidence; trust
Persian: اعتماد به نفس؛ اعتماد
Penglish: etemad bah nafs; etemad
Bedeutung: Gefühl, dass man sich auf jemanden oder etwas verlassen kann.
Genitiv: des Vertrauens
Plural: kein Plural
Kollokation: Vertrauen in jemanden/etwas haben
Synonyme: Zutrauen, Glaube, Sicherheit
ex: Ich habe Vertrauen in dich: I have confidence in you.
ex: Sein Vertrauen ist wichtig für mich: His trust is important to me.

das Selbstvertrauen [ˈzɛlpstfɛɐ̯ˌtʁaʊ̯ən]: self-confidence
English: self-confidence
Persian: اعتماد به نفس
Penglish: etemad bah nafs
Bedeutung: Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten.
Genitiv: des Selbstvertrauens
Plural: kein Plural
Kollokation: Selbstvertrauen haben
Synonyme: Selbstsicherheit, Selbstbewusstsein
ex: Sie hat viel Selbstvertrauen: She has a lot of self-confidence.
ex: Deutsch sprechen gibt mir mehr Selbstvertrauen: Speaking German gives me more self-confidence.

die Lebensweise: lifestyle
English: lifestyle
Persian: سبک زندگی
Penglish: sabak zandegi

überspringen (jdn./etw.Akk ~): to skip
English: to skip
Persian: برای پرش
Penglish: baraye porsh

das Gespräch [ɡəˈʃpʁɛːç]: conversation
English: conversation
Persian: گفتگو
Penglish: goftego
Bedeutung: mündlicher Austausch zwischen zwei oder mehreren Personen; Sprechen miteinander.
Genitiv: des Gesprächs
Plural: die Gespräche
Kollokation: ein Gespräch führen
Synonyme: Unterhaltung, Konversation, Dialog
ex: Wir hatten gestern ein interessantes Gespräch: We had an interesting conversation yesterday.
ex: Das Gespräch mit dem Arzt war sehr hilfreich: The conversation with the doctor was very helpful.

der Austausch [ˈaʊ̯staʊ̯ʃ]: exchange; interchange
English: exchange; interchange
Persian: مبادله تبادل
Penglish: mobadeleh tabadel
Bedeutung: das gegenseitige Geben und Nehmen von Informationen, Meinungen, Waren oder Personen.
Genitiv: des Austauschs / des Austausches
Plural: die Austausche
Kollokation: im Austausch stehen; der Austausch von Informationen
Synonyme: Tausch, Wechsel, Dialog
ex: Der Austausch von Ideen ist wichtig: The exchange of ideas is important.
ex: Wir stehen seit Jahren im Austausch: We have been in contact/exchange for years.

die Unterhaltung [ˌʊntɐˈhaltʊŋ]: conversation; entertainment
English: conversation; entertainment
Persian: گفتگو؛ سرگرمی
Penglish: goftego; sargarmi
Bedeutung: Gespräch zwischen Personen; auch: etwas, das Menschen amüsiert oder beschäftigt, zum Beispiel Film, Musik oder Show.
Genitiv: der Unterhaltung
Plural: die Unterhaltungen
Kollokation: eine Unterhaltung führen
Synonyme: Gespräch, Konversation, Austausch
ex: Wir führen eine kurze Unterhaltung: We have a short conversation.
ex: Die Unterhaltung war sehr interessant: The conversation was very interesting.
ex: Der Film dient der Unterhaltung: The film is for entertainment.
ex: Der Film bietet gute Unterhaltung: The film provides good entertainment.
ex: Musik dient vielen Menschen zur Unterhaltung: Music serves as entertainment for many people.
ex: Das Programm sorgt den ganzen Abend für Unterhaltung: The program provides entertainment throughout the evening.

die Normalität [nɔʁmaliˈtɛːt]: normality
English: normality
Persian: عادی بودن
Penglish: adi bodan
Bedeutung: Zustand, in dem etwas normal, üblich oder gewöhnlich ist.
Genitiv: der Normalität
Plural: die Normalitäten
Kollokation: zur Normalität zurückkehren
Synonyme: Alltag, Gewöhnlichkeit, Üblichkeit
ex: Nach der Krise kehrte langsam Normalität zurück: After the crisis, normality slowly returned.
ex: Für viele Menschen ist das schon Normalität: For many people, that is already normality.

der Dialog [diaˈloːk]: dialogue; dialog
English: dialogue; dialog
Persian: گفتگو؛ گفتگو
Penglish: goftego; goftego
Bedeutung: Gespräch zwischen zwei oder mehreren Personen; oft etwas formeller, zum Beispiel in Theater, Film, Politik oder Diskussion.
Genitiv: des Dialogs
Plural: die Dialoge
Kollokation: einen Dialog führen
Synonyme: Gespräch, Austausch, Unterhaltung
ex: Der Dialog im Film war sehr natürlich: The dialogue in the movie was very natural.
ex: Die Regierung will einen Dialog mit den Bürgern führen: The government wants to have a dialogue with the citizens.

austauschen [ˈaʊ̯sˌtaʊ̯ʃn̩] (gegen + Akk. / mit + Dat.) trennbar, transitiv/reflexiv: to exchange; to replace
English: to exchange; to replace
Persian: مبادله کردن جایگزین کردن
Penglish: mobadeleh kardan jaygzin kardan
Bedeutung: etwas durch etwas anderes ersetzen; auch Informationen, Gedanken oder Meinungen miteinander teilen.
Synonyme: wechseln, ersetzen, auswechseln
ex: Ich tausche die Batterie aus: I replace the battery.
ex: Wir tauschen unsere Meinungen aus: We exchange our opinions.
Präsens: ich tausche aus
Präteritum: ich tauschte aus
Perfekt: ich habe ausgetauscht
Futur I: ich werde austauschen
Konjunktiv II: ich tauschte aus / ich würde austauschen
Konjunktiv I: ich tausche aus

unverzichtbar [ʊnfɛɐ̯ˈt͡sɪçtbaːɐ̯] (Adjektiv, Komparativ: unverzichtbarer, Superlativ: am unverzichtbarsten): indispensable; essential
English: indispensable; essential
Persian: unverzichtbarer, Superlativ: am unverzichtbarsten): ضروری; ضروری است
Penglish: unverzichtbarer, Superlativ: am unverzichtbarsten): zarvari; zarvari est
Bedeutung: so wichtig oder notwendig, dass man nicht darauf verzichten kann.
Synonyme: unentbehrlich, notwendig, unerlässlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Internet ist für viele Menschen unverzichtbar: The internet is indispensable for many people.
ex: Gute Kommunikation ist für eine erfolgreiche Zusammenarbeit unverzichtbar: Good communication is essential for successful cooperation.
ex: Wasser ist für das Leben am unverzichtbarsten: Water is the most indispensable thing for life.

die Brust [bʁʊst] (¨e): breast (female breast)
English: breast (female breast)
Persian: سینه (سینه زن)
Penglish: sineh (sineh zan)
Genitiv: der Brust
Plural: die Brüste
Kollokation: die Brüste einer Frau
Synonyme: Busen
ex: Das Baby trinkt Milch aus der Brust der Mutter: The baby drinks milk from the mother’s breast.
ex: Sie hat Schmerzen in der linken Brust: She has pain in the left breast.

die Obsession [ɔp.zɛˈsi̯oːn]: obsession
English: obsession
Persian: وسواس
Penglish: vasvas
Genitiv: der Obsession
Plural: die Obsessionen
Kollokation: eine Obsession entwickeln
Synonyme: Besessenheit, Fixierung
ex: Er hat eine Obsession für Perfektion: He has an obsession with perfection.
ex: Seine Obsession mit der Arbeit zerstört sein Privatleben: His obsession with work destroys his private life.

gestehen [ɡəˈʃteːən] (Akk.) untrennbar, transitiv: to confess; to admit
English: to confess; to admit
Persian: اعتراف کردن؛ اعتراف کردن
Penglish: eteraf kardan; eteraf kardan
ex: Er gesteht seine Schuld: He confesses his guilt.
ex: Ich muss dir etwas gestehen: I must confess something to you.
Präsens: ich gestehe
Präteritum: ich gestand
Perfekt: ich habe gestanden
Futur I: ich werde gestehen
Konjunktiv II: ich gestände / ich würde gestehen
Konjunktiv I: ich gestehe

bewerten (etw.Akk ~): to assess, to evaluate
English: to assess, to evaluate
Persian: ارزیابی کردن، ارزیابی کردن
Penglish: arzyabi kardan, arzyabi kardan

unvermeidlich: inevitable
English: inevitable
Persian: اجتناب ناپذیر
Penglish: ejtenab napazir

nutzen [ˈnʊt͡sn̩] (regelmäßig, transitiv und intransitiv): to use; to benefit; to be useful
English: to use; to benefit; to be useful
Persian: استفاده کردن؛ بهره بردن مفید بودن
Penglish: estefadeh kardan; bacpareh bardan mafid bodan
Verwendung: etwas (Akk.) nutzen; jemandem (Dat.) nutzen
Bedeutung: etwas für einen bestimmten Zweck verwenden; für jemanden einen Vorteil oder Nutzen haben.
Synonyme: verwenden, gebrauchen, nützen
ex: Ich nutze den Computer für meine Arbeit: I use the computer for my work.
ex: Diese Erfahrung wird dir später nutzen: This experience will benefit you later.
Präsens: ich nutze
Präteritum: ich nutzte
Perfekt: ich habe genutzt
Futur I: ich werde nutzen
Konjunktiv II: ich nutzte / ich würde nutzen
Konjunktiv I: ich nutze
Imperativ: du: Nutz! / Nutze! ihr: Nutzt!

der Titer: titre
English: titre
Persian: عنوان
Penglish: onvan

kommunikativ: communicative
English: communicative
Persian: ارتباطی
Penglish: ertabati

der Schaden [ˈʃaːdn̩]: damage; harm
English: damage; harm
Persian: آسیب؛ آسیب
Penglish: asib; asib
Bedeutung: negative Auswirkung oder Verlust durch Zerstörung oder Beeinträchtigung.
Genitiv: des Schadens
Plural: die Schäden
Kollokation: Schaden verursachen
Synonyme: Beschädigung, Verlust, Nachteil
ex: Das Auto hat einen großen Schaden: The car has major damage.
ex: Der Sturm hat viel Schaden angerichtet: The storm caused a lot of damage.

schade [ˈʃaːdə] (Interjektion): too bad; what a pity
English: too bad; what a pity
Persian: خیلی بد چه حیف
Penglish: khili bad cheh heyf
Bedeutung: Ausdruck von Bedauern oder Enttäuschung über etwas.
Synonyme: leider, bedauerlich
ex: Schade, dass du nicht kommen kannst: Too bad that you can’t come.
ex: Schade! Das wäre schön gewesen: What a pity! That would have been nice.

ausziehen [ˈaʊ̯sˌtsiːən] (Akk.) trennbar: to take off; to move out
English: to take off; to move out
Persian: برخاستن بیرون رفتن
Penglish: barkhastan biron raftan
Bedeutung: Kleidung vom Körper entfernen; oder eine Wohnung verlassen und woanders wohnen.
Synonyme: sich entkleiden, wegziehen, umziehen
ex: Ich ziehe meine Schuhe aus: I take off my shoes.
ex: Sie zieht nächstes Jahr aus der Wohnung aus: She moves out of the apartment next year.
Präsens: ich ziehe aus
Präteritum: ich zog aus
Perfekt: ich habe ausgezogen
Futur I: ich werde ausziehen
Konjunktiv II: ich zöge aus / ich würde ausziehen
Konjunktiv I: ich ziehe aus

die alltägliche Unterhaltung: everyday conversation
English: everyday conversation
Persian: مکالمه روزمره
Penglish: makalmeh ruzmareh
Bedeutung: ein normales Gespräch, das im Alltag häufig vorkommt.
Synonyme: das Alltagsgespräch, die normale Unterhaltung, das übliche Gespräch
ex: Das ist eine alltägliche Unterhaltung: That is an everyday conversation.
ex: Ich möchte alltägliche Unterhaltungen auf Deutsch üben: I want to practice everyday conversations in German.
die häufige Redewendung: common expression
Bedeutung: ein Ausdruck oder Satz, den Menschen oft benutzen.
Synonyme: üblicher Ausdruck, gängige Formulierung
ex: „Wie geht es dir?“ ist eine häufige Redewendung: “How are you?” is a common expression.

die Hose [ˈhoːzə]: pants; trousers
English: pants; trousers
Persian: شلوار؛ شلوار
Penglish: shalvar; shalvar
Bedeutung: Kleidungsstück, das den Unterkörper und die Beine bedeckt.
Genitiv: der Hose
Plural: die Hosen
Kollokation: eine lange Hose tragen
Synonyme: Beinkleid, Jeans, Stoffhose
ex: Ich trage heute eine schwarze Hose: I am wearing black pants today.
ex: Die Hose ist mir zu groß: The pants are too big for me.

das Hemd [hɛmt]: shirt; dress shirt
English: shirt; dress shirt
Persian: پیراهن؛ پیراهن لباس
Penglish: piranpan; piranpan labas
Bedeutung: Kleidungsstück für den Oberkörper, meist mit Kragen, Knöpfen und Ärmeln.
Genitiv: des Hemdes
Plural: die Hemden
Kollokation: ein weißes Hemd tragen
Synonyme: Oberhemd, Businesshemd
ex: Ich trage heute ein blaues Hemd: I am wearing a blue shirt today.
ex: Das Hemd passt gut zu dieser Hose: The shirt goes well with these pants.

schaffen [ˈʃafn̩] (transitiv / intransitiv): to manage; to succeed; to create
English: to manage; to succeed; to create
Persian: مدیریت کردن؛ موفق شدن؛ برای ایجاد
Penglish: madirit kardan; mofegh shodan; baraye ijad
Bedeutung: etwas erfolgreich erledigen; ein Ziel erreichen; genug Kraft oder Zeit für etwas haben.
Synonyme: bewältigen, erreichen, meistern
ex: Ich schaffe die Prüfung: I manage to pass the exam.
ex: Wir schaffen das heute nicht: We cannot manage that today.
Präsens: ich schaffe
Präteritum: ich schaffte
Perfekt: ich habe geschafft
Futur I: ich werde schaffen
Konjunktiv II: ich schaffte / ich würde schaffen
Konjunktiv I: ich schaffe

erledigen [ɛɐ̯ˈleːdɪɡn̩] (transitiv): to complete; to take care of; to get done
English: to complete; to take care of; to get done
Persian: برای تکمیل؛ مراقبت از برای انجام دادن
Penglish: baraye takamil; maraghbat az baraye enjam dadan
Verwendung: etwas (Akk.) erledigen
Bedeutung: eine Aufgabe, Arbeit oder Angelegenheit fertig machen.
Synonyme: abschließen, fertigmachen, ausführen
ex: Ich muss heute viele Aufgaben erledigen: I have to complete many tasks today.
ex: Hast du die Sache schon erledigt: Have you already taken care of the matter?
Präsens: ich erledige
Präteritum: ich erledigte
Perfekt: ich habe erledigt
Futur I: ich werde erledigen
Konjunktiv II: ich erledigte / ich würde erledigen
Konjunktiv I: ich erledige
Imperativ: du: Erledige! ihr: Erledigt!
Zusatz: sich erledigen = von selbst gelöst werden / no longer be necessary
ex: Das Problem hat sich erledigt: The problem has resolved itself.

das Wesen [ˈveːzn̩]: creature; being
English: creature; being
Persian: مخلوق؛ بودن
Penglish: mokhlogh; bodan
Bedeutung: ein lebendes Ding oder eine Person; oft allgemein für Mensch, Tier oder Fantasiewesen.
Genitiv: des Wesens
Plural: die Wesen
Kollokation: ein fremdes Wesen
Synonyme: Geschöpf, Kreatur, Lebewesen
ex: Im Wald sahen sie ein seltsames Wesen: In the forest, they saw a strange creature.
ex: Der Mensch ist ein soziales Wesen: The human is a social being.

erstechen [ɛɐ̯ˈʃtɛçn̩] (transitiv): to stab someone to death; to kill by stabbing
English: to stab someone to death; to kill by stabbing
Persian: به جان کسی با چاقو زدن با چاقو کشیدن
Penglish: bah jan kasi ba chagho zadan ba chagho keshidan
Bedeutung: jemanden mit einem Messer oder einem anderen spitzen Gegenstand töten.
Synonyme: niederstechen, töten
ex: Der Täter hat das Opfer erstochen: The attacker stabbed the victim to death.
ex: Der Mann wurde mit einem Messer erstochen: The man was stabbed to death.
Präsens: ich ersteche
Präteritum: ich erstach
Perfekt: ich habe erstochen
Futur I: ich werde erstechen
Konjunktiv II: ich erstäche / ich würde erstechen
Konjunktiv I: ich ersteche

der Täter [ˈtɛːtɐ] (-s, -): perpetrator; offender
English: perpetrator; offender
Persian: مجرم؛ مجرم
Penglish: mojram; mojram
Bedeutung: Person, die eine Straftat oder eine schlechte Handlung begangen hat.
Genitiv: des Täters
Plural: die Täter
Feminin: die Täterin
Genitiv (Feminin): der Täterin
Plural (Feminin): die Täterinnen
Kollokation: den Täter finden
Synonyme: Verbrecher, Schuldiger, Straftäter
ex: Die Polizei sucht den Täter: The police are looking for the perpetrator.
ex: Der Täter wurde festgenommen: The offender was arrested.

bestehen [bəˈʃteːən] (aus + Dat. / auf + Dat.) intransitiv: to exist; to consist of; to pass
English: to exist; to consist of; to pass
Persian: وجود داشتن متشکل از عبور کردن
Penglish: vojud dashtan moteshekl az obur kardan
Bedeutung: vorhanden sein; aus bestimmten Teilen gemacht sein; eine Prüfung erfolgreich schaffen; auf etwas beharren.
Synonyme: existieren, sich zusammensetzen aus, schaffen
ex: Das Problem besteht noch immer: The problem still exists.
ex: Der Kurs besteht aus drei Teilen: The course consists of three parts.
ex: Ich habe die Prüfung bestanden: I passed the exam.
Präsens: ich bestehe
Präteritum: ich bestand
Perfekt: ich habe bestanden
Futur I: ich werde bestehen
Konjunktiv II: ich bestünde / ich würde bestehen
Konjunktiv I: ich bestehe

entziehen [ɛntˈt͡siːən] (Dat. + Akk.) untrennbar, transitiv: to deprive; to withdraw
English: to deprive; to withdraw
Persian: محروم کردن برای عقب نشینی
Penglish: mahrom kardan baraye aghab neshini
ex: Der Staat entzieht ihm das Recht zu wählen: The state deprives him of the right to vote.
ex: Man darf einem Menschen nicht seine Freiheit entziehen: One must not deprive a person of his freedom.
Präsens: ich entziehe
Präteritum: ich entzog
Perfekt: ich habe entzogen
Futur I: ich werde entziehen
Konjunktiv II: ich entzöge / ich würde entziehen
Konjunktiv I: ich entziehe

spontan [ʃpɔnˈtaːn] (Adjektiv, Komparativ: spontaner, Superlativ: am spontansten): spontaneous
English: spontaneous
Persian: spontaner، Superlativ: am spontansten): خود به خود
Penglish: spontaner, Superlativ: am spontansten): khod bah khod
Bedeutung: ohne lange Planung oder Vorbereitung; aus einem unmittelbaren Gefühl oder Entschluss heraus.
Synonyme: ungeplant, plötzlich, impulsiv
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Wir machen einen spontanen Ausflug: We make a spontaneous trip.
ex: Sie hat spontan zugesagt: She agreed spontaneously.
ex: Diese Idee war spontaner als mein erster Plan: This idea was more spontaneous than my first plan.

die Grundschule: primary school; elementary school
English: primary school; elementary school
Persian: دبستان; مدرسه ابتدایی
Penglish: dabastan; madreseh ebtedayi
Bedeutung: Schule, die Kinder in den ersten Schuljahren besuchen.
Genitiv: der Grundschule
Plural: die Grundschulen
Kollokation: die Grundschule besuchen
Synonyme: Volksschule (Österreich), Primarschule (Schweiz)
ex: Mein Sohn besucht die Grundschule: My son attends primary school.
ex: Die Grundschule liegt in der Nähe: The primary school is nearby.

die Quelle [ˈkvɛlə]: source
English: source
Persian: منبع
Penglish: monba
Bedeutung: Ursprung oder Herkunft von etwas; Ort, aus dem etwas entsteht oder kommt.
Genitiv: der Quelle
Plural: die Quellen
Kollokation: eine zuverlässige Quelle
Synonyme: Ursprung, Herkunft
ex: Diese Information stammt aus einer guten Quelle: This information comes from a good source.
ex: Wasser fließt aus der Quelle: Water flows from the source.

die Ernährung [ɛɐ̯ˈnɛːʁʊŋ]: nutrition
English: nutrition
Persian: تغذیه
Penglish: taghzieh
Bedeutung: Aufnahme und Versorgung des Körpers mit Nahrung; Art und Weise, wie man sich ernährt.
Genitiv: der Ernährung
Plural: die Ernährungen
Kollokation: gesunde Ernährung
Synonyme: Nahrungsaufnahme, Verpflegung, Kost
ex: Eine gesunde Ernährung ist wichtig für den Körper: Healthy nutrition is important for the body.
ex: Der Arzt spricht oft über Ernährung und Bewegung: The doctor often talks about nutrition and exercise.

die Beute [ˈbɔɪ̯tə]: prey
English: prey
Persian: طعمه
Penglish: tameh
Bedeutung: ein Tier oder eine Sache, die gejagt, gefangen oder erbeutet wird.
Genitiv: der Beute
Plural: die Beuten
Kollokation: leichte Beute
Synonyme: Fang, Raub
ex: Der Löwe sucht seine Beute: The lion is looking for its prey.
ex: Das Kaninchen wurde zur Beute des Fuchses: The rabbit became the fox’s prey.

sich um etwas/jemanden kümmern: to take care of
English: to take care of
Persian: برای مراقبت از
Penglish: baraye maraghbat az
Bedeutung: für eine Person oder Sache Verantwortung haben und darauf achten, dass alles in Ordnung ist.
Synonyme: betreuen, versorgen, aufpassen auf
ex: Ich kümmere mich um meine Mutter: I take care of my mother.
ex: Kannst du dich um die Kinder kümmern: Can you take care of the children?

aufpassen [ˈaʊ̯fˌpasn̩] (trennbar, intransitiv): to pay attention; to watch out
English: to pay attention; to watch out
Persian: توجه کردن؛ مراقب باشید
Penglish: tojeh kardan; maraghab bashid
Verwendung: auf etwas (Akk.) aufpassen / auf jemanden (Akk.) aufpassen
Bedeutung: aufmerksam sein; auf eine Gefahr achten; sich um jemanden oder etwas kümmern.
Synonyme: achten, achtgeben, sich kümmern
ex: Pass auf den Verkehr auf: Watch out for the traffic.
ex: Kannst du auf mein Kind aufpassen?: Can you watch my child?
Präsens: ich passe auf
Präteritum: ich passte auf
Perfekt: ich habe aufgepasst
Futur I: ich werde aufpassen
Konjunktiv II: ich passte auf / ich würde aufpassen
Konjunktiv I: ich passe auf
Imperativ: du: Pass auf! / Passe auf! ihr: Passt auf!

entgegengebrachte [ɛntˈɡeːɡn̩ɡəˌbʁaxtə] (Adjektiv, flektierte Form von „entgegengebracht“; Partizip II von „entgegenbringen“): shown; expressed; extended
English: shown; expressed; extended
Persian: نشان داده شده؛ بیان کرد؛ تمدید شد
Penglish: neshan dadeh shodeh; bian kard; tamdid shod
Bedeutung: jemandem gegenüber gezeigt oder ausgedrückt; meistens für Vertrauen, Respekt, Freundlichkeit oder Gefühle verwendet.
Grundform: entgegengebracht
Verb: jemandem (Dat.) etwas (Akk.) entgegenbringen
Synonyme: gezeigte, erwiesene, bekundete
Attributiv verwendbar
ex: Ich danke Ihnen für das mir entgegengebrachte Vertrauen: I thank you for the trust you have shown me.
ex: Sie freute sich über die ihr entgegengebrachte Freundlichkeit: She was pleased about the kindness shown to her.

die Ausschreibung [ˈaʊ̯sˌʃʁaɪ̯bʊŋ]: public announcement; call for applications; invitation to tender
English: public announcement; call for applications; invitation to tender
Persian: اعلام عمومی؛ فراخوان برای درخواست؛ دعوت به مناقصه
Penglish: elam amomi; farakhan baraye darkhast; davat bah menaghseh
Bedeutung: eine öffentliche Bekanntmachung, mit der Bewerber, Angebote oder Teilnehmer für eine Stelle, einen Auftrag, einen Wettbewerb oder ein Projekt gesucht werden.
Genitiv: der Ausschreibung
Plural: die Ausschreibungen
Kollokation: eine Ausschreibung veröffentlichen; sich auf eine Ausschreibung bewerben; an einer Ausschreibung teilnehmen
Synonyme: Bekanntmachung, Stellenanzeige, Aufruf
ex: Ich habe mich auf die Ausschreibung für diese Stelle beworben: I applied for the advertised position.
ex: Das Unternehmen hat eine Ausschreibung für das Bauprojekt veröffentlicht: The company published an invitation to tender for the construction project.

anhand [ˈanˌhant] (Präposition + Genitiv): based on; using; by means of
English: based on; using; by means of
Persian: بر اساس؛ استفاده از از طریق
Penglish: bar asas; estefadeh az az tariq
Bedeutung: mithilfe von etwas; indem etwas als Grundlage, Beweis oder Beispiel verwendet wird.
Gebrauch: anhand + Genitiv; auch häufig „anhand von + Dativ“
Synonyme: mithilfe, aufgrund, auf der Grundlage
ex: Anhand der Ergebnisse können wir eine Entscheidung treffen: We can make a decision based on the results.
ex: Der Lehrer erklärte die Regel anhand eines Beispiels: The teacher explained the rule using an example.
Hinweis: Der Worttyp „Präposition“ fehlt in deinen Vorlagen und sollte zu den Anweisungen hinzugefügt werden.

die Absage [ˈapˌzaːɡə]: cancellation; rejection; refusal
English: cancellation; rejection; refusal
Persian: لغو؛ رد کردن امتناع
Penglish: lagho; rad kardan emtena
Bedeutung: die Mitteilung, dass etwas nicht stattfindet oder dass ein Angebot, eine Einladung oder eine Bewerbung abgelehnt wird.
Genitiv: der Absage
Plural: die Absagen
Kollokation: eine Absage erhalten; jemandem eine Absage erteilen
Synonyme: Ablehnung, Zurückweisung, Stornierung
ex: Ich habe eine Absage auf meine Bewerbung erhalten: I received a rejection of my application.
ex: Wegen des schlechten Wetters kam es zur Absage des Konzerts: The concert was cancelled because of the bad weather.

aufmerksam [ˈaʊ̯fˌmɛʁkzaːm] (Adjektiv, Komparativ: aufmerksamer, Superlativ: am aufmerksamsten): attentive; considerate
English: attentive; considerate
Persian: aufmerksamer, Superlativ: am aufmerksamsten): توجه با ملاحظه
Penglish: aufmerksamer, Superlativ: am aufmerksamsten): tojeh ba molahezeh
Bedeutung: mit voller Konzentration bei etwas; achtsam gegenüber anderen Menschen.
Synonyme: konzentriert, wachsam, achtsam
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Schüler hört aufmerksam zu: The student listens attentively.
ex: Sie ist eine sehr aufmerksame Freundin: She is a very considerate friend.
ex: Ich muss im Unterricht aufmerksamer sein: I have to be more attentive in class.

die Anmerkung [ˈanˌmɛʁkʊŋ]: note; comment; remark
English: note; comment; remark
Persian: یادداشت؛ نظر تذکر
Penglish: yaddasht; nazar tazker
Bedeutung: kurzer Hinweis, erklärender Zusatz oder Kommentar zu einem Text, Thema oder einer Aussage.
Genitiv: der Anmerkung
Plural: die Anmerkungen
Kollokation: eine Anmerkung machen
Synonyme: Hinweis, Kommentar, Bemerkung
ex: Ich habe eine kurze Anmerkung zu diesem Satz: I have a short note about this sentence.
ex: Die Anmerkungen am Ende des Textes sind hilfreich: The notes at the end of the text are helpful.

Im Laufe der Zeit: over the course of time
English: over the course of time
Persian: در طول زمان
Penglish: dar tul zaman

die Wahlen: elections
English: elections
Persian: انتخابات
Penglish: entekhabat

vorhersagen [ˈfoːɐ̯ˌheːɐ̯zaːɡn̩] (nicht trennbar, transitiv): to predict; to forecast
English: to predict; to forecast
Persian: پیش بینی کردن؛ برای پیش بینی
Penglish: pish bini kardan; baraye pish bini
Verwendung: etwas (Akk.) vorhersagen
Bedeutung: sagen, was wahrscheinlich in der Zukunft geschehen wird.
Synonyme: prognostizieren, voraussagen, ankündigen
ex: Experten sagen eine wirtschaftliche Krise vorher: Experts predict an economic crisis.
ex: Niemand kann die Zukunft genau vorhersagen: Nobody can predict the future exactly.
Präsens: ich sage vorher
Präteritum: ich sagte vorher
Perfekt: ich habe vorhergesagt
Futur I: ich werde vorhersagen
Konjunktiv II: ich sagte vorher / ich würde vorhersagen
Konjunktiv I: ich sage vorher
Imperativ: du: Sag vorher! ihr: Sagt vorher!

lächerlich [ˈlɛçɐlɪç] (Adjektiv, Komparativ: lächerlicher, Superlativ: am lächerlichsten): ridiculous
English: ridiculous
Persian: lächerlicher، Superlativ: am lächerlichsten): مضحک
Penglish: lacherlicher, Superlativ: am lacherlichsten): mozhak
Bedeutung: so unsinnig, übertrieben oder unangemessen, dass man es nicht ernst nehmen kann.
Synonyme: absurd, unsinnig, albern
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist eine lächerliche Idee: That is a ridiculous idea.
ex: Diese Regel ist lächerlich: This rule is ridiculous.

die Ausrede [ˈaʊ̯sʁeːdə]: excuse
English: excuse
Persian: بهانه
Penglish: bacpehaneh
Genitiv: der Ausrede
Plural: die Ausreden
Kollokation: eine Ausrede finden
Synonyme: Vorwand, Entschuldigung
ex: Er findet immer eine Ausrede: He always finds an excuse.
ex: Das ist nur eine schlechte Ausrede: That is only a bad excuse.

ca. [ˈtsɪʁka] (Abkürzung für „circa“, Adverb, nicht steigerbar): approximately; about; around
English: approximately; about; around
Persian: تقریبا در مورد اطراف
Penglish: taghariba dar moord otraf
Bedeutung: gibt an, dass eine Zahl, Zeit, Menge oder Entfernung nur annähernd und nicht genau gemeint ist.
Synonyme: ungefähr, etwa, rund
ex: Die Fahrt dauert ca. zwei Stunden: The journey takes approximately two hours.
ex: Es waren ca. zwanzig Personen dort: There were about twenty people there.

erweitern: to expand
English: to expand
Persian: برای گسترش
Penglish: baraye gostarsh

festgelegt: fixed
English: fixed
Persian: ثابت
Penglish: sabat

das Einkommen (pl. die Einkommen): income
English: income
Persian: درآمد
Penglish: daramad
ex: Sein Einkommen ist nicht hoch: His income is not high
ex: Das Einkommen stammt aus verschiedenen Quellen: The income comes from different sources

der Unterschied [ˈʊntɐʃiːt] (-[e]s, -e): difference
English: difference
Persian: تفاوت
Penglish: tafavat
Genitiv: des Unterschieds
Plural: die Unterschiede
Kollokation: einen Unterschied machen; der Unterschied zwischen + Dat.
Synonyme: Differenz, Abweichung
ex: Es gibt einen großen Unterschied zwischen Theorie und Praxis: There is a big difference between theory and practice.
ex: Das macht keinen Unterschied: That makes no difference.

abwägen [ˈapˌvɛːɡn̩]: to weigh up; to consider carefully
English: to weigh up; to consider carefully
Persian: وزن کردن؛ به دقت در نظر بگیرید
Penglish: vazan kardan; bah daght dar nazar begirid
Bedeutung: mehrere Möglichkeiten, Gründe oder Folgen vergleichen, bevor man eine Entscheidung trifft.
Präteritum: wog ab
Perfekt: hat abgewogen
Synonyme: überlegen, prüfen, vergleichen
ex: Wir müssen die Vorteile und Nachteile abwägen: We must weigh up the advantages and disadvantages.
ex: Er hat die Risiken sorgfältig abgewogen: He carefully considered the risks.

langfristig [ˈlaŋˌfʁɪstɪç]: long-term
English: long-term
Persian: بلند مدت
Penglish: baland madat
Bedeutung: über eine lange Zeit; für die Zukunft gedacht.
Steigerung: langfristiger, am langfristigsten
Synonyme: dauerhaft, auf lange Sicht, zukünftig
ex: Das ist eine langfristige Lösung: That is a long-term solution.
ex: Langfristig wird sich die Situation verbessern: In the long term, the situation will improve.

das Gehalt (pl. die Gehälter): salary (fixed, usually monthly, white-collar)
English: salary (fixed, usually monthly, white-collar)
Persian: حقوق (ثابت، معمولا ماهانه، یقه سفید)
Penglish: hoquq (sabat, mamola manpananeh, yagheh sefid)
ex: Sie bekommt ein gutes Gehalt: She gets a good salary
ex: Das Gehalt wird am Monatsende gezahlt: The salary is paid at the end of the month

Suizid begehen [zu.iˈtsiːt bəˈɡeːən] (transitiv): to commit suicide
English: to commit suicide
Persian: برای خودکشی
Penglish: baraye khodkeshi
Bedeutung: sich selbst das Leben nehmen.
Synonyme: sich das Leben nehmen, Selbstmord begehen
ex: Er hat Suizid begangen: He committed suicide.
ex: Sie dachte daran, Suizid zu begehen: She thought about committing suicide.
Präsens: ich begehe Suizid
Präteritum: ich beging Suizid
Perfekt: ich habe Suizid begangen
Futur I: ich werde Suizid begehen
Konjunktiv II: ich beginge Suizid / ich würde Suizid begehen
Konjunktiv I: ich begehe Suizid

ein Verbrechen begehen: to commit a crime
English: to commit a crime
Persian: برای ارتکاب جرم
Penglish: baraye ertakab jaram
Bedeutung: eine schwere Straftat machen.
Synonyme: eine Straftat verüben, straffällig werden
ex: Er hat ein Verbrechen begangen: He committed a crime.
ex: Wer ein Verbrechen begeht, wird bestraft: Whoever commits a crime is punished.

begehen [bəˈɡeːən] (transitiv + Akk.): to commit; to celebrate; to walk on
English: to commit; to celebrate; to walk on
Persian: متعهد شدن جشن گرفتن؛ برای راه رفتن
Penglish: motead shodan jashen gereftan; baraye rah raftan
Bedeutung: eine Handlung tun; besonders eine Straftat machen. Auch: ein Fest feiern oder einen Weg betreten.
Synonyme: verüben, feiern, betreten
ex: Er begeht ein Verbrechen: He commits a crime.
ex: Wir begehen den Feiertag gemeinsam: We celebrate the holiday together.
Präsens: ich begehe
Präteritum: ich beging
Perfekt: ich habe begangen
Futur I: ich werde begehen
Konjunktiv II: ich beginge / ich würde begehen
Konjunktiv I: ich begehe

das Verbrechen [fɛɐ̯ˈbʁɛçn̩]: crime
English: crime
Persian: جنایت
Penglish: jenayat
Bedeutung: schwere Straftat; sehr ernste gesetzeswidrige Handlung.
Genitiv: des Verbrechens
Plural: die Verbrechen
Kollokation: ein Verbrechen begehen
Synonyme: Straftat, Delikt
ex: Er hat ein schweres Verbrechen begangen: He committed a serious crime.
ex: Das Verbrechen wurde schnell aufgeklärt: The crime was solved quickly.

der Lohn (pl. die Löhne): wage (hourly/daily, blue-collar)
English: wage (hourly/daily, blue-collar)
Persian: دستمزد (ساعتی/روزانه، یقه آبی)
Penglish: dastamzad (saati/rozaneh, yagheh abi)
ex: Der Lohn ist pro Stunde berechnet: The wage is calculated per hour
ex: Viele Arbeiter fordern einen höheren Lohn: Many workers demand a higher wage

durchschnittlich: average
English: average
Persian: متوسط
Penglish: motoset

die Ausgaben: expenses
English: expenses
Persian: هزینه ها
Penglish: cpehzineh cpeha

begleiten [bəˈɡlaɪ̯tn̩] (transitiv): to accompany; to escort
English: to accompany; to escort
Persian: همراهی کردن؛ اسکورت کردن
Penglish: cpehmaranpani kardan; eskort kardan
Verwendung: jemanden (Akk.) begleiten
Bedeutung: mit jemandem zusammen zu einem Ort gehen oder fahren; bei jemandem sein und ihn unterstützen.
Synonyme: mitgehen, mitkommen, eskortieren
ex: Ich begleite dich zum Bahnhof: I accompany you to the train station.
ex: Eine Ärztin begleitet den Patienten: A doctor accompanies the patient.
Präsens: ich begleite
Präteritum: ich begleitete
Perfekt: ich habe begleitet
Futur I: ich werde begleiten
Konjunktiv II: ich begleitete / ich würde begleiten
Konjunktiv I: ich begleite
Imperativ: du: Begleite! ihr: Begleitet!
Form: begleitet = Partizip II oder 3. Person Singular/Plural im Präsens: accompanied; accompanies

der Begleiter [bəˈɡlaɪ̯tɐ] (-s, -): companion; escort
English: companion; escort
Persian: همراه اسکورت
Penglish: cpehmarah eskort
Bedeutung: eine Person, die mit jemandem geht oder reist; jemand, der eine andere Person begleitet.
Genitiv: des Begleiters
Plural: die Begleiter
Feminin: die Begleiterin
Genitiv (Feminin): der Begleiterin
Plural (Feminin): die Begleiterinnen
Kollokation: ein treuer Begleiter
Synonyme: Gefährte, Begleitperson
ex: Er ist mein Begleiter auf der Reise: He is my companion on the journey.
ex: Der Hund ist ein treuer Begleiter: The dog is a loyal companion.

der Einsatz [ˈaɪ̯nˌzat͡s]: use; deployment; effort; stake
English: use; deployment; effort; stake
Persian: استفاده؛ استقرار؛ تلاش؛ سهام
Penglish: estefadeh; estegharar; talash; sacpeham
Bedeutung: die Verwendung von etwas; das Einsetzen von Personen, Mitteln oder Energie; auch: Geld, das man bei einem Spiel riskiert.
Genitiv: des Einsatzes
Plural: die Einsätze
Kollokation: der Einsatz von etwas; im Einsatz sein; zum Einsatz kommen
Synonyme: Verwendung, Anwendung, Engagement, Aufwand
ex: Der Einsatz von KI kann hilfreich sein: The use of AI can be helpful.
ex: Die Feuerwehr ist im Einsatz: The fire brigade is on duty.
ex: Sein Einsatz für das Projekt war groß: His effort for the project was great.

der Kassierer [kasiˈʁeːʁɐ] (pl. die Kassierer feminin: die Kassiererin, pl. die Kassiererinnen): cashier
English: die Kassiererin, pl. die Kassiererinnen): cashier
Persian: die Kassiererin, pl. die Kassiererinnen): صندوقدار
Penglish: die Kassiererinnen): the cashier
ex: The cashier scanned the items quickly: The cashier scanned the items quickly.
ex: I paid the bill at the cashier: I paid the bill at the cashier.

der Aufbau [ˈaʊ̯fbaʊ̯] (pl. die Aufbauten): setup / structure / systematic building-up
English: setup / structure / systematic building-up
Persian: راه اندازی / ساختار / ساخت سیستماتیک
Penglish: rah andazi / sakhtar / sakht sistematik
ex: The setup of the system was well planned: The structure was built step by step.
ex: The course has a clear structure: The course has a clear Aufbau.

der Bau [baʊ̯] (pl. die Bauten): construction / building construction
English: construction / building construction
Persian: ساخت و ساز / ساخت و ساز ساختمان
Penglish: sakht ve saz / sakht ve saz sakhtaman
ex: The construction of the bridge takes three years: The building construction of the bridge takes three years.
ex: The road is closed because of construction: The road is closed due to construction work.

der Rechner: calculator
English: calculator
Persian: ماشین حساب
Penglish: mashin hasab

die Wahrscheinlichkeit: possibility, probability
English: possibility, probability
Persian: احتمال، احتمال
Penglish: ehtamal, ehtamal

einbinden (jdn./etw.Akk ~): to integrate something
English: to integrate something
Persian: ادغام کردن چیزی
Penglish: edgham kardan chizi

beschleunigen [bəˈʃlɔɪ̯nɪɡən] (etw.Akk): to accelerate; to speed up
English: to accelerate; to speed up
Persian: تسریع کردن؛ برای افزایش سرعت
Penglish: tasari kardan; baraye afzayesh sarat
ex: Die Reformen beschleunigen den wirtschaftlichen Wandel: The reforms accelerate the economic change.
ex: Er beschleunigt den Prozess durch neue Methoden: He speeds up the process through new methods.
Präsens: ich beschleunige
Präteritum: ich beschleunigte
Perfekt: ich habe beschleunigt
Futur I: ich werde beschleunigen
Konjunktiv II: ich würde beschleunigen
Konjunktiv I: ich beschleunige

erschweren [ɛɐ̯ˈʃveːʁən] (etw.Akk): to make difficult; to complicate
English: to make difficult; to complicate
Persian: سخت کردن پیچیده کردن
Penglish: sokht kardan pichideh kardan
ex: Die schlechten Wetterbedingungen erschwerten die Reise: The bad weather conditions made the journey difficult.
ex: Neue Regeln erschweren den Zugang zum Markt: New regulations complicate access to the market.
Präsens: ich erschwere
Präteritum: ich erschwerte
Perfekt: ich habe erschwert
Futur I: ich werde erschweren
Konjunktiv II: ich würde erschweren
Konjunktiv I: ich erschwere

zuständig: competent
English: competent
Persian: صالح
Penglish: saleh

die Hochkultur [ˈhoːxkʊlˌtuːɐ̯] (pl. die Hochkulturen): advanced civilization; high civilization
English: advanced civilization; high civilization
Persian: تمدن پیشرفته؛ تمدن بالا
Penglish: tamdan pishrafteh; tamdan bala
ex: Die Hochkulturen Mesopotamiens entwickelten frühe Schriftsysteme: The advanced civilizations of Mesopotamia developed early writing systems.
ex: Ägypten gilt als eine der bekanntesten Hochkulturen der Antike: Egypt is considered one of the most well-known high civilizations of antiquity.

die Bedingung [bəˈdɪŋʊŋ] (pl. die Bedingungen): condition / requirement
English: condition / requirement
Persian: شرط / نیاز
Penglish: short / niaz
ex: Gute Arbeitsbedingungen sind wichtig: Good working conditions are important.
ex: Unter dieser Bedingung stimme ich zu: Under this condition, I agree.

der Zerfall [ˈt͡sɛɐ̯fal] (pl. die Zerfälle): decay; disintegration; breakdown
English: decay; disintegration; breakdown
Persian: پوسیدگی؛ فروپاشی؛ خرابی
Penglish: poosidegi; foropashi; kharabi
ex: Der Zerfall des Gebäudes begann nach vielen Jahren: The decay of the building began after many years.
ex: Der Zerfall der alten Ordnung war unvermeidlich: The breakdown of the old order was inevitable.

der Brunnen [ˈbʁʊnən] (-s, -): well
English: well
Persian: خوب
Penglish: khob
Genitiv: des Brunnens
Plural: die Brunnen
Kollokation: Wasser aus dem Brunnen holen
Synonyme: Wasserbrunnen, Schacht
ex: Das Dorf hat einen alten Brunnen: The village has an old well.
ex: Er holt Wasser aus dem Brunnen: He fetches water from the well.

laut [laʊ̯t] (Präposition + Dativ/Genitiv): according to
English: according to
Persian: با توجه به
Penglish: ba tojeh bah
Bedeutung: gemäß einer Information, Quelle oder Aussage.
Synonyme: gemäß, nach, entsprechend
ex: Laut dem Bericht ist das Problem gelöst: According to the report, the problem is solved.
ex: Laut meiner Mutter soll es morgen regnen: According to my mother, it is supposed to rain tomorrow.

nun [nuːn] (Adverb): now; then; well; as it is
English: now; then; well; as it is
Persian: اکنون؛ سپس؛ خوب همانطور که هست
Penglish: aknon; seps; khob cpehmantor keh npast
Synonyme: jetzt, inzwischen, also
ex: Nun gehe ich nach Hause: Now I go home.
ex: Was machen wir nun: What do we do now.

inzwischen [ɪnˈtsvɪʃn̩] (Adverb, nicht steigerbar): meanwhile; in the meantime; by now
English: meanwhile; in the meantime; by now
Persian: در همین حال؛ در این بین؛ در حال حاضر
Penglish: dar cpehmin hal; dar in bin; dar hal hazar
Bedeutung: in der Zeit zwischen zwei Zeitpunkten; mittlerweile; währenddessen.
Synonyme: mittlerweile, währenddessen, unterdessen
ex: Ich lerne Deutsch, und inzwischen arbeitet mein Freund: I am learning German, and meanwhile my friend is working.
ex: Er war früher Student, inzwischen arbeitet er als Ingenieur: He used to be a student; by now he works as an engineer.

auffüllen [ˈaʊ̯fˌfʏlən] (trennbar, transitiv): to fill up; to refill; to replenish
English: to fill up; to refill; to replenish
Persian: پر کردن دوباره پر کردن برای دوباره پر کردن
Penglish: par kardan dobareh par kardan baraye dobareh par kardan
Verwendung: etwas (Akk.) auffüllen / etwas mit etwas (Dat.) auffüllen
Bedeutung: etwas wieder vollmachen oder eine verbrauchte Menge ergänzen.
Synonyme: nachfüllen, ergänzen, wieder füllen
ex: Ich muss den Tank auffüllen: I have to fill up the tank.
ex: Wir müssen unsere Vorräte auffüllen: We need to replenish our supplies.
Präsens: ich fülle auf
Präteritum: ich füllte auf
Perfekt: ich habe aufgefüllt
Futur I: ich werde auffüllen
Konjunktiv II: ich füllte auf / ich würde auffüllen
Konjunktiv I: ich fülle auf
Imperativ: du: Füll auf! / Fülle auf! ihr: Füllt auf!

die Leistung [ˈlaɪ̯stʊŋ]: performance; achievement; output; power
English: performance; achievement; output; power
Persian: عملکرد؛ دستاورد؛ خروجی قدرت
Penglish: amolkard; dastavard; khroji ghodrat
Bedeutung: das Ergebnis einer Arbeit oder Anstrengung; auch: die Menge an Energie oder Arbeit, die eine Maschine oder ein Motor erzeugt.
Genitiv: der Leistung
Plural: die Leistungen
Kollokation: eine gute Leistung erbringen
Synonyme: Erfolg, Ergebnis, Arbeitskraft
ex: Seine Leistung in der Prüfung war sehr gut: His performance in the exam was very good.
ex: Der Motor hat eine hohe Leistung: The engine has high power.

herstellen [ˈheːɐ̯ˌʃtɛlən] (trennbar, transitiv): to produce; to manufacture; to create (Used for things)
English: to produce; to manufacture; to create (Used for things)
Persian: تولید کردن؛ برای ساخت؛ ایجاد کردن (برای چیزها استفاده می شود)
Penglish: tolid kardan; baraye sakht; ijad kardan (baraye chizema estefadeh mi shod)
Bedeutung: etwas machen oder produzieren, besonders Waren oder Produkte.
Synonyme: produzieren, fertigen, erzeugen
ex: Die Firma stellt Autos her: The company produces cars.
ex: Dieses Medikament wird in Deutschland hergestellt: This medicine is manufactured in Germany.
Präsens: ich stelle her
Präteritum: ich stellte her
Perfekt: ich habe hergestellt
Futur I: ich werde herstellen
Konjunktiv II: ich stellte her / ich würde herstellen
Konjunktiv I: ich stelle her

bilden [ˈbɪldn̩] (transitiv): to form; to create; to constitute
English: to form; to create; to constitute
Persian: تشکیل دادن؛ ایجاد کردن؛ تشکیل دهد
Penglish: tashkil dadan; ijad kardan; tashkil dahad
Bedeutung: etwas entstehen lassen; zusammen eine Einheit machen; die Grundlage von etwas sein.
Synonyme: formen, schaffen, zusammensetzen
ex: Diese Wörter bilden einen Satz: These words form a sentence.
ex: Die Schüler bilden eine Gruppe: The students form a group.
Präsens: ich bilde
Präteritum: ich bildete
Perfekt: ich habe gebildet
Futur I: ich werde bilden
Konjunktiv II: ich würde bilden
Konjunktiv I: ich bilde

weiter so [ˈvaɪ̯tɐ zoː] (Ausdruck): keep it up; keep going like that
English: keep it up; keep going like that
Persian: ادامه بده همینطور ادامه بده
Penglish: edameh badeh cpehmintor edameh badeh
Bedeutung: benutzt, um jemanden zu ermutigen, auf dieselbe gute Weise weiterzumachen.
Synonyme: mach weiter so, bleib dran
ex: Du lernst jeden Tag Deutsch — weiter so: You study German every day — keep it up.
ex: Deine Fortschritte sind gut, weiter so: Your progress is good, keep it up.

das Mittelalter [ˈmɪtl̩ˌʔaltɐ]: Middle Ages
English: Middle Ages
Persian: قرون وسطی
Penglish: ghoron vasti
Bedeutung: historische Epoche zwischen Antike und Neuzeit (ca. 5. bis 15. Jahrhundert).
Genitiv: des Mittelalters
Plural: —
Kollokation: im Mittelalter
Synonyme: mittelalterliche Zeit
ex: Im Mittelalter lebten die Menschen anders: In the Middle Ages people lived differently.
ex: Viele Burgen stammen aus dem Mittelalter: Many castles come from the Middle Ages.

stammen [ˈʃtamən] (aus + Dat.) intransitiv: to come from; to originate from
English: to come from; to originate from
Persian: آمدن از سرچشمه گرفتن از
Penglish: amadan az sarcheshmeh gereftan az
Bedeutung: aus einem bestimmten Ort, einer Familie, Zeit oder Quelle kommen; seinen Ursprung in etwas haben.
Synonyme: herkommen, kommen aus, entspringen
ex: Ich stamme aus dem Iran: I come from Iran.
ex: Dieses Wort stammt aus dem Lateinischen: This word originates from Latin.
Präsens: ich stamme
Präteritum: ich stammte
Perfekt: ich habe gestammt
Futur I: ich werde stammen
Konjunktiv II: ich stammte / ich würde stammen
Konjunktiv I: ich stamme

ablegen [ˈapˌleːɡn̩] (trennbar, transitiv): to put down; to take off; to take / sit an exam
English: to put down; to take off; to take / sit an exam
Persian: پایین انداختن برخاستن امتحان دادن / شرکت کردن
Penglish: payin andakhtan barkhastan emtahan dadan / sharkat kardan
Bedeutung: etwas an einen Ort legen; Kleidung ausziehen; eine Prüfung machen.
Synonyme: hinlegen, niederlegen, ausziehen
ex: Ich lege die Tasche auf dem Tisch ab: I put the bag down on the table.
ex: Er legt die Jacke ab: He takes off the jacket.
Präsens: ich lege ab
Präteritum: ich legte ab
Perfekt: ich habe abgelegt
Futur I: ich werde ablegen
Konjunktiv II: ich legte ab / ich würde ablegen
Konjunktiv I: ich lege ab

die Ablage [ˈapˌlaːɡə]: tray; filing place; storage place
English: tray; filing place; storage place
Persian: سینی؛ محل تشکیل پرونده؛ محل ذخیره سازی
Penglish: sini; mohal tashkil prondeh; mohal zakhireh sazi
Bedeutung: Ort oder Behälter, wo man Dokumente oder Gegenstände ablegt.
Genitiv: der Ablage
Plural: die Ablagen
Kollokation: eine Ablage für Dokumente
Synonyme: Fach, Dokumentenfach, Ablagefach
ex: Die Briefe liegen in der Ablage: The letters are in the tray.
ex: Ich brauche eine Ablage für meine Unterlagen: I need a filing tray for my documents.

das Wort [vɔʁt] (¨-er / -e): word
English: word
Persian: کلمه
Penglish: kolmeh
Bedeutung: kleinste selbstständige sprachliche Einheit mit Bedeutung; Ausdruck, den man spricht oder schreibt.
Genitiv: des Wortes / des Worts
Plural: die Wörter = einzelne words
Plural: die Worte = zusammenhängende Aussage / speech words
Kollokation: ein deutsches Wort
Synonyme: Ausdruck, Begriff, Vokabel
ex: Ich lerne jeden Tag ein neues Wort: I learn a new word every day.
ex: Dieses Wort verstehe ich nicht: I do not understand this word.

vertreten [fɛɐ̯ˈtʁeːtn̩] (transitiv): to represent; to substitute for
English: to represent; to substitute for
Persian: نمایندگی کردن جایگزین کردن
Penglish: namayandegi kardan jaygzin kardan
Bedeutung: für eine Person, Gruppe, Meinung oder Sache sprechen oder handeln; auch: jemanden vorübergehend ersetzen.
Synonyme: repräsentieren, ersetzen, stellvertreten
ex: Der Anwalt vertritt seinen Mandanten vor Gericht: The lawyer represents his client in court.
ex: Ich vertrete meine Kollegin, weil sie krank ist: I substitute for my colleague because she is sick.
Präsens: ich vertrete
Präteritum: ich vertrat
Perfekt: ich habe vertreten
Futur I: ich werde vertreten
Konjunktiv II: ich verträte / ich würde vertreten
Konjunktiv I: ich vertrete

das Transparent [tʁanspaˈʁɛnt] (-s, -e): banner; protest sign
English: banner; protest sign
Persian: بنر; علامت اعتراض
Penglish: bonar; alamet eteraz
Bedeutung: großes Stück Stoff oder Papier mit einer Aufschrift, das man bei Demonstrationen oder Veranstaltungen zeigt.
Genitiv: des Transparents
Plural: die Transparente
Kollokation: ein Transparent tragen
Synonyme: Banner, Spruchband, Schild
ex: Die Demonstranten trugen große Transparente: The demonstrators carried large banners.
ex: Auf dem Transparent stand eine klare Botschaft: A clear message was written on the banner.

bei einer Behörde anmelden: to register with an authority; to register at a public office
English: to register with an authority; to register at a public office
Persian: برای ثبت نام در یک مرجع؛ برای ثبت نام در یک اداره دولتی
Penglish: baraye sabat nam dar yek marja; baraye sabat nam dar yek edareh dolti
Bedeutung: einer staatlichen Stelle offiziell Informationen geben oder sich dort registrieren lassen.
Synonyme: sich registrieren, offiziell melden, eintragen lassen
ex: Nach dem Umzug muss ich mich bei der Behörde anmelden: After moving, I have to register with the authority.
ex: Er hat sein Auto bei der zuständigen Behörde angemeldet: He registered his car with the responsible authority.

um Erlaubnis bitten: to ask for permission
English: to ask for permission
Persian: برای درخواست اجازه
Penglish: baraye darkhast ejazeh
Bedeutung: jemanden fragen, ob man etwas tun darf.
Synonyme: fragen, sich erlauben lassen
ex: Ich muss meinen Chef um Erlaubnis bitten: I have to ask my boss for permission.
ex: Sie bat ihre Eltern um Erlaubnis, länger draußen zu bleiben: She asked her parents for permission to stay outside longer.

der Flugzettel [ˈfluːkˌtsɛtl̩] (-s, -): flyer; leaflet
English: flyer; leaflet
Persian: بروشور; جزوه
Penglish: boroshor; jazveh
Bedeutung: einzelnes bedrucktes Blatt Papier, das Informationen oder Werbung enthält und verteilt wird; in Österreich auch gebräuchlich für Flugblatt/Flyer. Duden führt Flugzettel als korrektes Wort; als ähnliche Wörter werden unter anderem Flyer, Handzettel und Prospekt genannt.
Genitiv: des Flugzettels
Plural: die Flugzettel
Kollokation: Flugzettel verteilen
Synonyme: Flyer, Handzettel, Flugblatt
ex: Vor dem Bahnhof haben sie Flugzettel verteilt: They distributed flyers in front of the train station.
ex: Auf dem Flugzettel standen wichtige Informationen über die Veranstaltung: Important information about the event was written on the leaflet.

die Erlaubnis [ɛɐ̯ˈlaʊ̯bnɪs]: permission
English: permission
Persian: اجازه
Penglish: ejazeh
Bedeutung: offizielle oder persönliche Zustimmung, etwas tun zu dürfen.
Genitiv: der Erlaubnis
Plural: die Erlaubnisse
Kollokation: eine Erlaubnis bekommen
Synonyme: Genehmigung, Zustimmung
ex: Ohne Erlaubnis darfst du hier nicht fotografieren: Without permission, you may not take photos here.
ex: Ich habe die Erlaubnis schon bekommen: I have already received the permission.

die Behörde [bəˈhøːɐ̯də] (-, -n): authority; public office; government agency
English: authority; public office; government agency
Persian: اقتدار؛ منصب دولتی؛ آژانس دولتی
Penglish: egtedar; monasb dolti; azhans dolti
Bedeutung: staatliche oder öffentliche Stelle, die bestimmte Aufgaben der Verwaltung erfüllt.
Genitiv: der Behörde
Plural: die Behörden
Kollokation: bei einer Behörde einen Antrag stellen
Synonyme: Amt, Dienststelle, öffentliche Stelle
ex: Ich muss morgen zur Behörde gehen: I have to go to the public office tomorrow.
ex: Die Behörden haben neue Regeln angekündigt: The authorities have announced new rules.

der Forscher [ˈfɔʁʃɐ] (-s, -): researcher
English: researcher
Persian: محقق
Penglish: mahgh
Bedeutung: Person, die wissenschaftliche Untersuchungen durchführt, um neue Erkenntnisse zu gewinnen.
Genitiv: des Forschers
Plural: die Forscher
Feminin: die Forscherin
Genitiv (Feminin): der Forscherin
Plural (Feminin): die Forscherinnen
Kollokation: ein bekannter Forscher
Synonyme: Wissenschaftler
ex: Der Forscher arbeitet im Labor: The researcher works in the lab.
ex: Viele Forscher suchen nach neuen Lösungen: Many researchers look for new solutions.

miteinander: together
English: together
Persian: با هم
Penglish: ba npam

die Chance (Plural: die Chancen): opportunity
English: die Chancen): opportunity
Persian: die Chancen): فرصت
Penglish: die Chancen): forsat

der Neurowissenschaftler / die Neurowissenschaftlerin (pl. die Neurowissenschaftler / -innen): neuroscientist
English: neuroscientist
Persian: عصب شناس
Penglish: asab shenas
ex: Er ist Neurowissenschaftler: He is a neuroscientist.
ex: Sie arbeitet als Neurowissenschaftlerin an einer Universität: She works as a neuroscientist at a univer

eine weile: a while
English: a while
Persian: مدتی
Penglish: madati

zufrieden: satisfied
English: satisfied
Persian: راضی
Penglish: razi

der Gehorsam: obedience ex: Gehorsam gegenüber dem Gesetz ist wichtig: Obedience to the law is important. ex: Er fordert blinden Gehorsam: He demands blind obedience.
English: obedience ex: Gehorsam gegenüber dem Gesetz ist wichtig: Obedience to the law is important. ex: Er fordert blinden Gehorsam: He demands blind obedience.
Persian: اطاعت سابق: Gehorsam gegenüber dem Gesetz ist wichtig: اطاعت از قانون مهم است. ex: Er fordert blinden Gehorsam: اطاعت کورکورانه می طلبد.
Penglish: otaat sabagh: Gehorsam gegenuber dem Gesetz ist wichtig: otaat az ghanon manpam est. ex: Er fordert blinden Gehorsam: otaat korkoraneh mi talbad.

jura [ˈjuːʁa] (Substantiv, maskulin): Jura; law (field of study)
English: Jura; law (field of study)
Persian: ژورا حقوق (رشته تحصیلی)
Penglish: zhora hoquq (rashteh tahsili)
Genitiv: des Jura
Plural: —
Kollokation: Jura studieren
Synonyme: Rechtswissenschaft
ex: Er studiert Jura: He studies law.
ex: Nach dem Abitur möchte sie Jura studieren: After high school she wants to study law.

der Beitrag [ˈbaɪ̯tʁaːk]: contribution; post; article; fee
English: contribution; post; article; fee
Persian: سهم پست؛ مقاله هزینه
Penglish: sonpam past; moghaleh cpehzineh
Bedeutung: etwas, das man zu einer Sache, Diskussion, Arbeit oder gemeinsamen Aufgabe gibt; auch ein Text in sozialen Medien oder ein Artikel; auch Geld, das man regelmäßig bezahlt.
Genitiv: des Beitrags
Plural: die Beiträge
Kollokation: einen Beitrag leisten; einen Beitrag schreiben; einen Beitrag zahlen
Synonyme: Mitwirkung, Anteil, Artikel
ex: Jeder kann einen Beitrag zur Lösung leisten: Everyone can make a contribution to the solution.
ex: Ich habe einen Beitrag auf Instagram gesehen: I saw a post on Instagram.
ex: Der monatliche Beitrag ist zu hoch: The monthly fee is too high.

entspannt [ɛntˈʃpant] (Adjektiv, Komparativ: entspannter, Superlativ: am entspanntesten): relaxed; calm
English: relaxed; calm
Persian: آرام؛ آرام
Penglish: aram; aram
Bedeutung: ruhig und ohne Stress; körperlich oder innerlich locker.
Synonyme: ruhig, gelassen, locker
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Ich bin heute sehr entspannt: I am very relaxed today.
ex: Nach dem Urlaub fühle ich mich entspannter: After the vacation I feel more relaxed.
ex: Eine entspannte Atmosphäre ist wichtig: A relaxed atmosphere is important.

derzeit [ˈdeːɐ̯tsaɪ̯t] (Adverb, nicht steigerbar): currently; at present
English: currently; at present
Persian: در حال حاضر؛ در حال حاضر
Penglish: dar hal hazar; dar hal hazar
Bedeutung: im Moment; in der gegenwärtigen Zeit.
Synonyme: aktuell, momentan, zurzeit
ex: Ich bin derzeit sehr beschäftigt: I am currently very busy.
ex: Derzeit lerne ich jeden Tag Deutsch: Currently I am learning German every day.

das Vorstellungsgespräch [ˈfoːɐ̯ʃtɛlʊŋsɡəˌʃpʁɛːç]: job interview
English: job interview
Persian: مصاحبه شغلی
Penglish: mosahebeh shghli
Bedeutung: Gespräch zwischen einem Bewerber und einem Arbeitgeber, um eine mögliche Stelle zu besprechen.
Genitiv: des Vorstellungsgesprächs
Plural: die Vorstellungsgespräche
Kollokation: zu einem Vorstellungsgespräch eingeladen werden
Synonyme: Bewerbungsgespräch, Jobinterview
ex: Ich habe morgen ein Vorstellungsgespräch: I have a job interview tomorrow.
ex: Das Vorstellungsgespräch war sehr gut: The job interview was very good.

gelungenes [ɡəˈlʊŋənəs] (Adjektiv / Partizip II, deklinierte Form): successful; well-done
English: successful; well-done
Persian: موفق؛ خوب انجام شده
Penglish: mofegh; khob enjam shodeh
Bedeutung: etwas ist gut geworden oder erfolgreich.
Grundform: gelungen
Grundverb: gelingen
Form: **gelungenes** = für ein neutrales Nomen im Nominativ/Akkusativ Singular, z. B. **ein gelungenes Beispiel**
Synonyme: erfolgreich, geglückt, gut gemacht
ex: Das ist ein gelungenes Beispiel: That is a successful example.
ex: Es war ein gelungenes Fest: It was a successful celebration.
ex: Wir hatten ein gelungenes Treffen: We had a successful meeting.

beitragen (zu etw. Dat ~): to contribute (to)
English: to contribute (to)
Persian: کمک کردن (به)
Penglish: kamak kardan (bah)
ex: Jeder kann zum Erfolg des Projekts beitragen: Everyone can contribute to the success of the project.
ex: Diese Erfahrung hat viel zur Forschung beigetragen: This experience contributed a lot to the research.
Präsens: ich trage bei
Präteritum: ich trug bei
Perfekt: ich habe beigetragen
Futur I: ich werde beitragen
Konjunktiv II: ich würde beitragen
Konjunktiv I: ich trage bei

das Meer [meːɐ̯] (-e): sea
English: sea
Persian: دریا
Penglish: daria
Bedeutung: große zusammenhängende Fläche von Salzwasser; Teil des Ozeans oder großes Gewässer.
Genitiv: des Meeres
Plural: die Meere
Kollokation: am Meer leben
Synonyme: Ozean, See
ex: Ich möchte im Sommer ans Meer fahren: I want to go to the sea in summer.
ex: Das Meer ist heute sehr ruhig: The sea is very calm today.

der wecker: alarm clock
English: alarm clock
Persian: ساعت زنگ دار
Penglish: saat zang dar

dummerweise: stupidly
English: stupidly
Persian: احمقانه
Penglish: ahmaghaneh

dumm [dʊm] (Adjektiv, Komparativ: dümmer, Superlativ: am dümmsten): stupid; dumb
English: stupid; dumb
Persian: احمق گنگ
Penglish: ahmagh gang
Bedeutung: wenig intelligent; nicht klug oder unvernünftig.
Synonyme: töricht, unklug, einfältig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das war eine dumme Entscheidung: That was a stupid decision.
ex: Ich fühle mich dumm, weil ich das nicht verstanden habe: I feel dumb because I did not understand that.

die Unwissenheit [ʊnˈvɪsn̩haɪ̯t]: ignorance
English: ignorance
Persian: جهل
Penglish: johal
Bedeutung: Mangel an Wissen oder Kenntnissen; Zustand, in dem man etwas nicht weiß.
Genitiv: der Unwissenheit
Plural: —
Kollokation: aus Unwissenheit handeln
Synonyme: Ahnungslosigkeit, Unkenntnis
ex: Er hat das aus Unwissenheit gemacht: He did that out of ignorance.
ex: Unwissenheit kann zu Fehlern führen: Ignorance can lead to mistakes.

klingen [ˈklɪŋən] (intransitiv): to sound
English: to sound
Persian: صدا دادن
Penglish: sada dadan
Bedeutung: einen bestimmten Klang oder Eindruck haben; sich für den Hörer auf eine bestimmte Weise anhören.
Synonyme: sich anhören, tönen, wirken
ex: Das klingt gut: That sounds good.
ex: Seine Stimme klingt müde: His voice sounds tired.
Präsens: ich klinge
Präteritum: ich klang
Perfekt: ich habe geklungen
Futur I: ich werde klingen
Konjunktiv II: ich klänge / ich würde klingen
Konjunktiv I: ich klinge

der Ton [toːn] (¨-e): sound; tone
English: sound; tone
Persian: صدا؛ لحن
Penglish: sada; lahn
Bedeutung: etwas, das man hören kann; akustischer Eindruck oder Klang.
Genitiv: des Tons
Plural: die Töne
Kollokation: einen Ton hören
Synonyme: Klang, Geräusch, Laut
ex: Ich höre einen leisen Ton: I hear a quiet sound.
ex: Der Ton kommt aus dem Lautsprecher: The sound comes from the speaker.

der Wettbewerb: competition
English: competition
Persian: رقابت
Penglish: raghabat

sich Akk befinden: to be located, to be situated
English: to be located, to be situated
Persian: قرار گرفتن، قرار گرفتن
Penglish: gharar gereftan, gharar gereftan

die Aussage: statement
English: statement
Persian: بیانیه
Penglish: bianieh

die Gegend [ˈɡeːɡn̩t]: area; region; surroundings
English: area; region; surroundings
Persian: منطقه؛ منطقه؛ محیط اطراف
Penglish: mantegheh; mantegheh; mohit otraf
Bedeutung: bestimmter Ort oder Bereich, besonders in Bezug auf Umgebung, Landschaft oder Wohnort.
Genitiv: der Gegend
Plural: die Gegenden
Kollokation: in der Gegend wohnen
Synonyme: Umgebung, Region, Gebiet
ex: Ich kenne diese Gegend gut: I know this area well.
ex: In dieser Gegend gibt es viele schöne Parks: There are many beautiful parks in this area.

die Fläche [ˈflɛçə]: area; surface
English: area; surface
Persian: منطقه؛ سطح
Penglish: mantegheh; sath
Bedeutung: zweidimensionaler Raum; Größe oder Ausdehnung einer Oberfläche.
Genitiv: der Fläche
Plural: die Flächen
Kollokation: eine große Fläche
Synonyme: Areal, Oberfläche
ex: Die Fläche des Zimmers beträgt zwanzig Quadratmeter: The area of the room is twenty square meters.
ex: Diese Fläche ist sehr groß: This area is very large.

das Quadrat [kvaˈdʁaːt]: square
English: square
Persian: مربع
Penglish: morob
Bedeutung: geometrische Form mit vier gleich langen Seiten und vier rechten Winkeln.
ex: Ein Quadrat hat vier gleiche Seiten: A square has four equal sides.
der Platz [plats]: square; public square
Bedeutung: offener Bereich in einer Stadt.
ex: Wir treffen uns auf dem Platz: We meet at the square.
quadratisch [kvaˈdʁaːtɪʃ]: square-shaped
Bedeutung: in der Form eines Quadrats.
ex: Der Tisch ist quadratisch: The table is square.

das Gebiet [ɡəˈbiːt]: area; region; territory
English: area; region; territory
Persian: منطقه؛ منطقه؛ قلمرو
Penglish: mantegheh; mantegheh; ghalamro
Bedeutung: bestimmter geografischer oder thematischer Bereich.
Genitiv: des Gebietes / des Gebiets
Plural: die Gebiete
Kollokation: ein ländliches Gebiet
Synonyme: Region, Zone, Bereich
ex: In diesem Gebiet wohnen viele Menschen: Many people live in this area.
ex: Das Gebiet ist sehr ruhig: The area is very quiet.

die Zone [ˈt͡soːnə]: zone; area
English: zone; area
Persian: منطقه; منطقه
Penglish: mantegheh; mantegheh
Bedeutung: ein abgegrenzter Bereich oder ein bestimmtes Gebiet mit besonderen Eigenschaften oder Regeln.
Genitiv: der Zone
Plural: die Zonen
Kollokation: in einer Zone
Synonyme: Bereich, Gebiet, Abschnitt
ex: Diese Zone ist für Autos gesperrt: This zone is closed to cars.
ex: Wir wohnen in einer ruhigen Zone: We live in a quiet area.

die Ausdrucksweise [ˈaʊ̯sdʁʊksˌvaɪ̯zə]: way of expressing oneself; manner of speaking
English: way of expressing oneself; manner of speaking
Persian: روش ابراز وجود؛ نحوه صحبت کردن
Penglish: rosh ebraz vojud; nehveh sahbat kardan
Bedeutung: die Art, wie jemand seine Gedanken mit Worten ausdrückt.
Genitiv: der Ausdrucksweise
Plural: die Ausdrucksweisen
Kollokation: eine unhöfliche Ausdrucksweise
Synonyme: Sprechweise, Formulierungsweise
ex: Seine Ausdrucksweise ist oft unhöflich: His way of expressing himself is often rude.
ex: Bitte achte auf deine Ausdrucksweise: Please pay attention to your manner of speaking.

die Reihenfolge [ˈʁaɪ̯ənˌfɔlɡə]: order; sequence
English: order; sequence
Persian: سفارش؛ دنباله
Penglish: sefarsh; danbaleh
Bedeutung: die feste oder sinnvolle Anordnung von Dingen, Schritten oder Ereignissen nacheinander.
Genitiv: der Reihenfolge
Plural: die Reihenfolgen
Kollokation: die richtige Reihenfolge
Synonyme: Abfolge, Ordnung, Sequenz
ex: Bitte bring die Sätze in die richtige Reihenfolge: Please put the sentences in the correct order.
ex: Die Reihenfolge der Schritte ist wichtig: The order of the steps is important.

endlich [ˈɛntlɪç] (Adverb): finally; at last
English: finally; at last
Persian: در نهایت؛ در نهایت
Penglish: dar neyayat; dar neyayat
Bedeutung: nach langem Warten; nach einer Verzögerung oder einem Wunsch.
Synonyme: schließlich, zuletzt, letztendlich
ex: Endlich bin ich zu Hause: Finally, I am at home.
ex: Endlich habe ich die Prüfung bestanden: At last, I passed the exam.

der sprachnachricht: voice message
English: voice message
Persian: پیام صوتی
Penglish: piam soti

die Nachbarschaft [ˈnaːxbaːɐ̯ʃaft]: neighbourhood; neighborhood
English: neighbourhood; neighborhood
Persian: همسایگی؛ محله
Penglish: npamsayegi; mahleh
Bedeutung: das Gebiet in der Nähe einer Wohnung oder eines Hauses; die Menschen, die dort wohnen.
Genitiv: der Nachbarschaft
Plural: die Nachbarschaften
Kollokation: in der Nachbarschaft wohnen
Synonyme: Wohngegend, Umgebung, Viertel
ex: In unserer Nachbarschaft gibt es viele Geschäfte: There are many shops in our neighbourhood.
ex: Die Nachbarschaft ist sehr ruhig: The neighbourhood is very quiet.

der Hof: courtyard
English: courtyard
Persian: حیاط
Penglish: hayat

echt: true, truely
English: true, truely
Persian: درست است، واقعا
Penglish: darest est, vaghea

dumm: dumb, stupid
English: dumb, stupid
Persian: گنگ، احمق
Penglish: gang, ahmagh
ex: Er ist dumm: He is dumb
ex: Diese Idee ist wirklich dumm: This idea is really dumb

kontrollieren: to check
English: to check
Persian: برای بررسی
Penglish: baraye barresi

testen [ˈtɛstn̩] regelmäßig, transitiv: to test
English: to test
Persian: برای تست کردن
Penglish: baraye tast kardan
ex: Ich teste das Programm: I test the program.
ex: Wir testen das System im Labor: We test the system in the laboratory.
Präsens: ich teste
Präteritum: ich testete
Perfekt: ich habe getestet
Futur I: ich werde testen
Konjunktiv II: ich testete / ich würde testen
Konjunktiv I: ich teste

die lüke: gap
English: gap
Persian: شکاف
Penglish: shkaf

erfolglos: unsuccessful
English: unsuccessful
Persian: ناموفق
Penglish: namofegh

egoistisch: selfish
English: selfish
Persian: خودخواه
Penglish: khodkhah

stabil: stable
English: stable
Persian: پایدار
Penglish: payedar

unterzeichnen  (etw.Akk ~): to sign
English: to sign
Persian: امضا کردن
Penglish: emza kardan

der Eindruck: impression
English: impression
Persian: برداشت
Penglish: bardasht

das Anschreiben [ˈanˌʃʁaɪ̯bn̩]: cover letter; accompanying letter
English: cover letter; accompanying letter
Persian: نامه پوششی؛ نامه همراه
Penglish: nameh pusheshi; nameh cpehmarah
Bedeutung: ein formeller Brief, der zusammen mit einer Bewerbung oder anderen Unterlagen geschickt wird.
Genitiv: des Anschreibens
Plural: die Anschreiben
Kollokation: ein Anschreiben verfassen
Synonyme: Bewerbungsschreiben, Begleitschreiben
ex: Ich muss noch ein Anschreiben für meine Bewerbung verfassen: I still have to write a cover letter for my application.
ex: Bitte schicken Sie uns Ihren Lebenslauf und Ihr Anschreiben: Please send us your résumé and cover letter.

die Vorbereitung [ˈfoːɐ̯bəˌʁaɪ̯tʊŋ]: preparation
English: preparation
Persian: آماده سازی
Penglish: amadeh sazi
Bedeutung: die Tätigkeit oder der Prozess, bei dem man alles Nötige für ein zukünftiges Ereignis plant und organisiert.
Genitiv: der Vorbereitung
Plural: die Vorbereitungen
Kollokation: Vorbereitungen treffen
Synonyme: Planung, Organisation
ex: Die Vorbereitung auf das Bewerbungsgespräch dauert mehrere Tage: The preparation for the job interview takes several days.
ex: Wir treffen die letzten Vorbereitungen für die Reise: We are making the final preparations for the trip.

der Arbeitsvertrag [ˈaʁbaɪ̯tsfɛɐ̯ˌtʁaːk]: employment contract; work contract
English: employment contract; work contract
Persian: قرارداد کار؛ قرارداد کار
Penglish: gharardad kar; gharardad kar
Bedeutung: ein Vertrag zwischen einem Arbeitgeber und einem Arbeitnehmer, der die Arbeitsbedingungen festlegt.
Genitiv: des Arbeitsvertrags / des Arbeitsvertrages
Plural: die Arbeitsverträge
Kollokation: einen Arbeitsvertrag unterschreiben
Synonyme: Anstellungsvertrag, Beschäftigungsvertrag, Dienstvertrag
ex: Ich habe gestern meinen Arbeitsvertrag unterschrieben: I signed my employment contract yesterday.
ex: Im Arbeitsvertrag stehen die Arbeitszeit und das Gehalt: The working hours and salary are stated in the employment contract.

beraten (jdn.Akk ~): to advise
English: to advise
Persian: نصیحت کردن
Penglish: nasihat kardan
ex: Der Lehrer berät den Studenten: The teacher advises the student.
ex: Ich lasse mich von einem Experten beraten: I get advice from an expert.
Präsens: ich berate
Präteritum: ich beriet
Perfekt: ich habe beraten
Futur I: ich werde beraten
Konjunktiv II: ich würde beraten
Konjunktiv I: ich berate

anstarren [ˈanˌʃtaʁən] (Akk.) trennbar, transitiv: to stare at
English: to stare at
Persian: خیره شدن به
Penglish: khireh shodan bah
ex: Er starrt mich lange an: He stares at me for a long time.
ex: Warum starrst du den Mann an: Why are you staring at the man?
Präsens: ich starre an
Präteritum: ich starrte an
Perfekt: ich habe angestarrt
Futur I: ich werde anstarren
Konjunktiv II: ich starrte an / ich würde anstarren
Konjunktiv I: ich starre an

die Mütze [ˈmʏt͡sə]: cap; hat
English: cap; hat
Persian: کلاهک کلاه
Penglish: kolanpak kolah
Genitiv: der Mütze
Plural: die Mützen
Kollokation: eine Mütze tragen
Synonyme: Kappe, Kopfbedeckung
ex: Im Winter trage ich eine warme Mütze: In winter I wear a warm cap.
ex: Er setzt seine Mütze auf: He puts on his cap.

nun: now
English: now
Persian: اکنون
Penglish: aknon
Unsere Produkte werden nun weltweit gehandelt.: Our products are now traded worldwide.
von nun an: as of now
ab nun: as of now

dieselbe: the same
English: the same
Persian: همان
Penglish: cpehman
Im Bus da sehe ich dieselben Leute, so wie immer ist es auch heute: in the bus I see the same people,...

so wie …: as / the way that …
English: as / the way that …
Persian: به عنوان / راهی که …
Penglish: bah onvan / ranpani keh ...
Bedeutung: wird verwendet, um einen Vergleich oder eine Art und Weise auszudrücken.
Synonyme: auf die Weise, genauso wie
ex: So wie die Sonne morgens aufgeht, lobe ich Gott: As the sun rises in the morning, I praise God.
ex: Mach es so, wie ich es dir gezeigt habe: Do it the way I showed you.

die Klamotten [klaˈmɔtn̩] (Plural): clothes; clothing
English: clothes; clothing
Persian: لباس؛ لباس
Penglish: labas; labas
Bedeutung: Kleidungsstücke; informelle und umgangssprachliche Bezeichnung für Kleidung.
Singular: die Klamotte
Genitiv: der Klamotten
Plural: die Klamotten
Kollokation: Klamotten kaufen
Synonyme: Kleidung, Kleider, Anziehsachen
ex: Ich muss neue Klamotten kaufen: I have to buy new clothes.
ex: Deine Klamotten liegen auf dem Boden: Your clothes are lying on the floor.
Hinweis: „Klamotten“ wird meistens im Plural und in der Umgangssprache verwendet.

wenn [vɛn] (Konjunktion, subordinierend + Verb am Ende): when; whenever
English: when; whenever
Persian: چه زمانی هر زمان
Penglish: cheh zamani npar zaman
Bedeutung: wird für wiederholte oder allgemeine Situationen verwendet.
Synonyme: falls, immer wenn
Gebrauch: leitet einen Nebensatz ein, das konjugierte Verb steht am Ende
ex: Wenn die Sonne aufgeht, lobe ich Gott: When the sun rises, I praise God.
ex: Ich komme, wenn du mich brauchst: I come when you need me.

die Situation [zituaˈtsi̯oːn]: situation
English: situation
Persian: وضعیت
Penglish: vaziyat
Bedeutung: Gesamtheit der Umstände in einem bestimmten Moment oder Zusammenhang. Lage, in der sich jemand oder etwas befindet.
Genitiv: der Situation
Plural: die Situationen
Kollokation: in einer schwierigen Situation sein
Synonyme: Lage, Umstand, Zustand
ex: Ich bin in einer schwierigen Situation: I am in a difficult situation.
ex: Die Situation hat sich verbessert: The situation has improved.

der Umstand [ˈʊmʃtant]: circumstance; fact
English: circumstance; fact
Persian: شرایط؛ واقعیت
Penglish: sharayet; vagheiat
Bedeutung: eine bestimmte Situation oder Tatsache, die für etwas wichtig ist.
Genitiv: des Umstands / des Umstandes
Plural: die Umstände
Synonyme: Situation, Tatsache, Bedingung
ex: Unter diesen Umständen kann ich nicht arbeiten: Under these circumstances, I cannot work.
ex: Ein wichtiger Umstand wurde nicht erwähnt: An important fact was not mentioned.

ordentlich [ˈɔʁdn̩tlɪç]: proper; decent; tidy; orderly
English: proper; decent; tidy; orderly
Persian: مناسب؛ شایسته مرتب؛ منظم
Penglish: menasb; shayesteh mortab; monazam
Bedeutung: sauber und gut organisiert; korrekt oder angemessen; manchmal auch „ziemlich groß/viel“.
Steigerung: ordentlicher, am ordentlichsten
Synonyme: sauber, korrekt, anständig
ex: Das ist eine ordentliche Arbeit: That is proper work.
ex: Sie hat ein ordentliches Zimmer: She has a tidy room.
ex: Er verdient ein ordentliches Gehalt: He earns a decent salary.

wise [waɪz]: weise; klug
English: weise; klug
Persian: ویز کلوگ
Penglish: viz kolog
Bedeutung: jemand, der viel Erfahrung, gutes Urteilsvermögen oder Lebensklugheit hat.
Synonyme: klug, vernünftig, erfahren
ex: He is a wise man: Er ist ein weiser Mann.
ex: That was a wise decision: Das war eine kluge Entscheidung.

wann [van] (Fragewort, Interrogativadverb): when
English: when
Persian: چه زمانی
Penglish: cheh zamani
Bedeutung: wird in Fragen nach der Zeit verwendet.
Synonyme: zu welchem Zeitpunkt
Gebrauch: für direkte und indirekte Fragen
ex: Wann kommst du: When do you come?
ex: Ich weiß nicht, wann er kommt: I don’t know when he comes.

als [als] (Konjunktion, subordinierend + Verb am Ende): when (in the past, one-time)
English: when (in the past, one-time)
Persian: وقتی (در گذشته، یک بار)
Penglish: vaghti (dar gozashteh, yek bar)
Bedeutung: wird für ein einmaliges Ereignis in der Vergangenheit verwendet.
Synonyme: damals als
Gebrauch: leitet einen Nebensatz ein, das konjugierte Verb steht am Ende
ex: Als die Sonne aufging, habe ich gebetet: When the sun rose, I prayed.
ex: Als ich ein Kind war, spielte ich viel: When I was a child, I played a lot.

in dem [ɪn deːm] (Relativadverbiale Verbindung): in which; at the moment when
English: in which; at the moment when
Persian: که در آن؛ در لحظه ای که
Penglish: keh dar an; dar lahzeh i keh
Bedeutung: bezeichnet einen bestimmten Zeitpunkt oder Moment.
Synonyme: in dem Moment, als
Gebrauch: verbindet einen Nebensatz und beschreibt den genauen Zeitpunkt
ex: In dem Moment, in dem die Sonne aufgeht, lobe ich Gott: At the moment when the sun rises, I praise God.
ex: In dem Augenblick, in dem er kam, ging ich: At the moment when he came, I left.

lecken [ˈlɛkn̩] (Akk.) trennbar, transitiv: to lick
English: to lick
Persian: لیسیدن
Penglish: lisidan
Bedeutung: mit der Zunge über etwas fahren oder es mit der Zunge berühren.
Synonyme: abschlecken, mit der Zunge berühren
ex: Der Hund leckt meine Hand: The dog licks my hand.
ex: Das Kind leckt das Eis: The child licks the ice cream.
Präsens: ich lecke
Präteritum: ich leckte
Perfekt: ich habe geleckt
Futur I: ich werde lecken
Konjunktiv II: ich leckte / ich würde lecken
Konjunktiv I: ich lecke

für etwas stehen: to stand for something
English: to stand for something
Persian: برای چیزی ایستادن
Penglish: baraye chizi istadan
Bedeutung: eine Bedeutung, Idee, Meinung oder einen Wert ausdrücken oder vertreten.
Synonyme: bedeuten, repräsentieren, vertreten
ex: Diese Farbe steht für Hoffnung: This color stands for hope.
ex: Unsere Firma steht für Qualität: Our company stands for quality.
ex: Wofür steht diese Abkürzung: What does this abbreviation stand for?

ordentlich: tidy/neat; properly
English: tidy/neat; properly
Persian: مرتب / مرتب به درستی
Penglish: mortab / mortab bah daresti
ex: Dein Zimmer sieht sehr ordentlich aus: Your room looks very tidy
ex: Bitte arbeite ordentlich: Please work properly

ausmisten: to clean out / to declutter
English: to clean out / to declutter
Persian: پاک کردن / پاک کردن
Penglish: pak kardan / pak kardan
ex: Ich habe mein Zimmer ausgemistet: I cleaned out / decluttered my room
ex: Wir müssen den Keller ausmisten: We have to clean out the basement
Präsens: ich miste aus
Präteritum: ich mistete aus
Perfekt: ich habe ausgemistet
Futur I: ich werde ausmisten
Konjunktiv II: ich würde ausmisten
Konjunktiv I: ich miste aus (Konjunktivform bleibt gleich)

gebraucht [ɡəˈbʁaʊ̯xt] (Adjektiv, Komparativ: gebrauchter, Superlativ: am gebrauchtsten): second-hand; used
English: second-hand; used
Persian: دست دوم؛ استفاده می شود
Penglish: dast dom; estefadeh mi shod
Synonyme: benutzt, gebraucht
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Ich habe ein gebrauchtes Auto gekauft: I bought a used car.
ex: Das Handy ist gebraucht, aber gut: The phone is second-hand, but good.

die Maus [maʊ̯s]: mouse
English: mouse
Persian: موش
Penglish: moosh
Genitiv: der Maus
Plural: die Mäuse
Kollokation: die Maus klicken
Synonyme: Computermaus, Eingabegerät
ex: Ich benutze die Maus am Computer: I use the mouse on the computer.
ex: Die Maus funktioniert nicht: The mouse does not work.

der Kasten [ˈkastn̩]: box; cupboard; cabinet
English: box; cupboard; cabinet
Persian: جعبه؛ کمد; کابینه
Penglish: jabeh; kamad; kabineh
Genitiv: des Kastens
Plural: die Kästen
Kollokation: einen Kasten öffnen
Synonyme: Schrank, Box
ex: Der Kasten ist alt: The cupboard is old.
ex: Ich stelle die Sachen in den Kasten: I put the things in the cupboard.

wertvoll [ˈveːɐ̯tˌfɔl] (Adjektiv, Komparativ: wertvoller, Superlativ: am wertvollsten): valuable; precious
English: valuable; precious
Persian: ارزشمند؛ گرانبها
Penglish: arzeshmand; geranbehya
Bedeutung: von hohem materiellem oder ideellem Wert; sehr nützlich oder hilfreich.
Synonyme: kostbar, hochwertig, bedeutend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Dieser Ring ist sehr wertvoll: This ring is very valuable.
ex: Sie hat mir einen wertvollen Rat gegeben: She gave me valuable advice.

die Komplizenschaft [kɔmpliˈt͡sənʃaft]: complicity
English: complicity
Persian: همدستی
Penglish: cpehmadasti
Bedeutung: heimliche oder schuldhafte Zusammenarbeit mit jemandem bei etwas Falschem oder Illegalem.
Genitiv: der Komplizenschaft
Plural: die Komplizenschaften
Synonyme: Mittäterschaft, Beteiligung, Mitwirkung
ex: Ihm wurde Komplizenschaft vorgeworfen: He was accused of complicity.
ex: Ihre Komplizenschaft war schwer zu beweisen: Her complicity was difficult to prove.

überwiegend: predominantly/mainly
English: predominantly/mainly
Persian: عمدتا/عمدتا
Penglish: amadta/amadta
ex: Das Publikum war überwiegend jung: The audience was predominantly young
ex: Das Wetter ist hier überwiegend sonnig: The weather here is mainly sunny

das Bastelmaterial (pl. die Bastelmaterialien): craft material
English: craft material
Persian: مواد صنایع دستی
Penglish: movad sanaye dasti
ex: Ich kaufe Bastelmaterial für ein Schulprojekt: I buy craft material for a school project
ex: Kinder arbeiten gern mit Bastelmaterial: Children like working with craft material

allerdings: however/indeed
English: however/indeed
Persian: با این حال / در واقع
Penglish: ba in hal / dar vaghe
ex: Es ist teuer, allerdings sehr gut: It is expensive, however very good
ex: Ich habe wenig Zeit, ich komme allerdings: I have little time, but I will come indeed

das Kind [kɪnt]: child
English: child
Persian: کودک
Penglish: koodak
Bedeutung: junger Mensch; Person im frühen Lebensalter.
Genitiv: des Kindes
Plural: die Kinder
Kollokation: kleine Kinder
Synonyme: Nachwuchs, Minderjähriger
ex: Das Kind spielt im Garten: The child is playing in the garden.
ex: Viele Kinder gehen heute in die Schule: Many children go to school today.

kontinuierlich / ständig: continuously
English: continuously
Persian: به طور مداوم
Penglish: bah tur madavam
ex: Die Maschine läuft kontinuierlich: The machine runs continuously
ex: Er arbeitet ständig an dem Projekt: He works continuously on the project

kontinuierlich: continuously
English: continuously
Persian: به طور مداوم
Penglish: bah tur madavam
ex: Die Maschine läuft kontinuierlich: The machine runs continuously
ex: Er lernt kontinuierlich Deutsch: He learns German continuously

das stimmt [das ʃtɪmt]: that’s right; that’s true
English: that’s right; that’s true
Persian: درست است این درست است
Penglish: darest est in darest est
Bedeutung: das ist richtig; das ist wahr.
Synonyme: richtig, wahr, korrekt
ex: Ja, das stimmt: Yes, that’s right.
ex: Das stimmt nicht: That is not true.

allerdings: however / though
English: however / though
Persian: با این حال / هر چند
Penglish: ba in hal / npar chand
ex: Er ist müde, allerdings arbeitet er weiter: He is tired, however he continues working
ex: Ich wollte kommen, allerdings hatte ich keine Zeit: I wanted to come, though I had no time

absperren [ˈapˌʃpɛʁən] (trennbar, transitiv): to lock; to block off; to cordon off
English: to lock; to block off; to cordon off
Persian: قفل کردن؛ مسدود کردن محاصره کردن
Penglish: ghfel kardan; masdud kardan mohasereh kardan
Bedeutung: etwas mit einem Schloss schließen oder einen Bereich so sichern, dass niemand hineingehen kann.
Synonyme: abschließen, verriegeln, abriegeln
ex: Ich sperre die Tür ab: I lock the door.
ex: Die Polizei sperrt die Straße ab: The police cordon off the street.
Präsens: ich sperre ab
Präteritum: ich sperrte ab
Perfekt: ich habe abgesperrt
Futur I: ich werde absperren
Konjunktiv II: ich sperrte ab / ich würde absperren
Konjunktiv I: ich sperre ab

sperren [ˈʃpɛʁən] (transitiv): to block; to close; to lock
English: to block; to close; to lock
Persian: مسدود کردن؛ بستن قفل کردن
Penglish: masdud kardan; bastan ghfel kardan
Verwendung: etwas (Akk.) sperren
Bedeutung: etwas schließen oder blockieren, sodass man es nicht benutzen oder betreten kann.
Synonyme: blockieren, schließen, verriegeln
ex:
Die Polizei sperrt die Straße: The police block the road.
ex:
Ich muss meine Bankkarte sperren lassen: I have to have my bank card blocked.
Präsens: ich sperre
Präteritum: ich sperrte
Perfekt: ich habe gesperrt
Futur I: ich werde sperren
Konjunktiv II: ich sperrte / ich würde sperren
Konjunktiv I: ich sperre
Imperativ: du: Sperr! / Sperre! ihr: Sperrt!

schließen [ˈʃliːsn̩] (Akk.) transitiv: to close; to shut
English: to close; to shut
Persian: بستن بستن
Penglish: bastan bastan
Bedeutung: etwas zumachen; eine Öffnung, Tür, ein Fenster oder ein Geschäft nicht mehr offen lassen.
Synonyme: zumachen, verschließen, dichtmachen
ex: Ich schließe die Tür: I close the door.
ex: Bitte schließ das Fenster: Please close the window.
Präsens: ich schließe
Präteritum: ich schloss
Perfekt: ich habe geschlossen
Futur I: ich werde schließen
Konjunktiv II: ich schlösse / ich würde schließen
Konjunktiv I: ich schließe

erstaunt [ɛɐ̯ˈʃtaʊ̯nt] (Adjektiv / Partizip II von erstaunen): amazed; astonished
English: amazed; astonished
Persian: شگفت زده شده؛ حیرت زده
Penglish: shgoft zadeh shodeh; heyrat zadeh
Bedeutung: über etwas sehr überrascht; voller Verwunderung.
Synonyme: überrascht, verblüfft, verwundert
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Ich bin erstaunt über diese Nachricht: I am amazed by this news.
ex: Sie sah mich erstaunt an: She looked at me in amazement.

schockiert [ʃɔˈkiːʁt] (Adjektiv / Partizip II von schockieren): shocked
English: shocked
Persian: شوکه شده
Penglish: shokeh shodeh
Bedeutung: durch etwas sehr negativ überrascht oder tief erschüttert.
Synonyme: entsetzt, bestürzt, erschüttert
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Ich bin schockiert über diese Nachricht: I am shocked by this news.
ex: Sie war völlig schockiert, als sie das hörte: She was completely shocked when she heard that.

staunen [ˈʃtaʊ̯nən] (intransitiv): to be amazed; to be astonished
English: to be amazed; to be astonished
Persian: شگفت زده شدن؛ شگفت زده شدن
Penglish: shgoft zadeh shodan; shgoft zadeh shodan
Verwendung: über etwas (Akk.) staunen
Bedeutung: sehr überrascht sein, weil etwas ungewöhnlich, beeindruckend oder unerwartet ist.
Synonyme: sich wundern, überrascht sein, verblüfft sein
ex: Ich staune über seine Geduld: I am amazed by his patience.
ex: Sie staunte, als sie die Nachricht hörte: She was astonished when she heard the news.
Präsens: ich staune
Präteritum: ich staunte
Perfekt: ich habe gestaunt
Futur I: ich werde staunen
Konjunktiv II: ich staunte / ich würde staunen
Konjunktiv I: ich staune
Imperativ: du: Staun! / Staune! ihr: Staunt!
Hinweis: Staun! ist der Imperativ von staunen.

sehen [ˈzeːən] (etw. Akk. / jdn. Akk.) unregelmäßig, transitiv: to see
English: to see
Persian: برای دیدن
Penglish: baraye didan
Bedeutung: etwas oder jemanden mit den Augen wahrnehmen.
Synonyme: erblicken, wahrnehmen, erkennen
ex: Ich sehe ein Auto auf der Straße: I see a car on the street.
ex: Siehst du den Mann dort: Do you see the man there?
Präsens: ich sehe
Präteritum: ich sah
Perfekt: ich habe gesehen
Futur I: ich werde sehen
Konjunktiv II: ich sähe / ich würde sehen
Konjunktiv I: ich sehe

der Bastard [ˈbastaʁt]: bastard
English: bastard
Persian: حرامزاده
Penglish: haramzadeh
Bedeutung: grobes Schimpfwort für eine verachtete Person.
Genitiv: des Bastards
Plural: die Bastarde
Kollokation: ein gemeiner Bastard
Synonyme: Mistkerl, Dreckskerl
ex: Er hat mich betrogen, dieser Bastard: He cheated me, that bastard.
ex: Dieses Wort ist sehr beleidigend: This word is very insulting.

sich beschweren (über + Akk): to complain
English: to complain
Persian: شکایت کردن
Penglish: shkayat kardan
ex: Ich beschwere mich über den Service: I complain about the service
ex: Er beschwert sich über das Wetter: He complains about the weather
Präsens: ich beschwere mich
Präteritum: ich beschwerte mich
Perfekt: ich habe mich beschwert
Futur I: ich werde mich beschweren
Konjunktiv II: ich würde mich beschweren
Konjunktiv I: ich beschwere mich

nachschauen / nach etwas schauen: to check; to look up; to look for something
English: to check; to look up; to look for something
Persian: برای بررسی؛ نگاه کردن به بالا به دنبال چیزی گشتن
Penglish: baraye barresi; negah kardan bah bala bah danbal chizi goshtan
Bedeutung: prüfen, ob etwas richtig ist oder vorhanden ist; Informationen suchen.
Synonyme: prüfen, kontrollieren, suchen
ex: Ich schaue nach, ob die Tür geschlossen ist: I check whether the door is closed.
ex: Kannst du bitte nach dem Termin schauen: Can you please check the appointment?
ex: Ich muss das Wort im Wörterbuch nachschauen: I have to look up the word in the dictionary.

das heißt (Redewendung): that is; namely; in other words
English: that is; namely; in other words
Persian: یعنی یعنی؛ به عبارت دیگر
Penglish: yani yani; bah ebart digar
Bedeutung: drückt eine Erklärung oder Präzisierung des vorher Gesagten aus.
Synonyme: nämlich, genauer gesagt, mit anderen Worten
ex: Er ist Vegetarier, das heißt, er isst kein Fleisch: He is a vegetarian, that is, he does not eat meat.
ex: Die Prüfung ist morgen, das heißt, wir müssen heute lernen: The exam is tomorrow, that is, we must study today.

klagen (über + Akk): to complain; to sue (formal/serious)
English: to complain; to sue (formal/serious)
Persian: شکایت کردن؛ شکایت کردن (رسمی/جدی)
Penglish: shkayat kardan; shkayat kardan (rasmi/jadi)
ex: Sie klagt über starke Schmerzen: She complains about severe pain
ex: Er klagt über die Arbeitsbedingungen: He complains about the working conditions
Präsens: ich klage
Präteritum: ich klagte
Perfekt: ich habe geklagt
Futur I: ich werde klagen
Konjunktiv II: ich würde klagen
Konjunktiv I: ich klage

die Beschwerde (pl. die Beschwerden): complaint
English: complaint
Persian: شکایت
Penglish: shkayat
ex: Ich habe eine Beschwerde über den Service: I have a complaint about the service
ex: Die Kunden haben viele Beschwerden eingereicht: The customers submitted many complaints

die Klage (pl. die Klagen): complaint; lawsuit (formal/legal)
English: complaint; lawsuit (formal/legal)
Persian: شکایت؛ دعوی (رسمی/حقوقی)
Penglish: shkayat; davi (rasmi/hoquqi)
ex: Er hat eine Klage gegen die Firma erhoben: He filed a complaint/lawsuit against the company
ex: Die Klagen wurden vor Gericht behandelt: The complaints were handled in court

vorbeikommen: to come by / to drop by
English: to come by / to drop by
Persian: آمدن / رد شدن
Penglish: amadan / rad shodan
ex: Komm später bei mir vorbei: Come by my place later
ex: Sie kommt jeden Abend vorbei: She drops by every evening
Präsens: ich komme vorbei, du kommst vorbei, er/sie/es kommt vorbei, wir kommen vorbei, ihr kommt vorbei, sie/Sie kommen vorbei
Präteritum: ich kam vorbei, du kamst vorbei, er/sie/es kam vorbei, wir kamen vorbei, ihr kamt vorbei, sie/Sie kamen vorbei
Perfekt: ich bin vorbeigekommen
Futur I: ich werde vorbeikommen
Konjunktiv II: ich käme vorbei
Konjunktiv I: ich komme vorbei

leise [ˈlaɪ̯zə] (Adjektiv, Komparativ: leiser, Superlativ: am leisesten): quiet; soft; low
English: quiet; soft; low
Persian: آرام؛ نرم؛ پایین
Penglish: aram; naram; payin
Bedeutung: mit geringer Lautstärke; nicht laut.
Synonyme: still, geräuscharm, gedämpft
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Deine Stimme ist sehr leise: Your voice is very quiet.
ex: Bitte sprich etwas leiser: Please speak a little more quietly.
ex: Die Musik ist am leisesten: The music is the quietest.

wie kommt das bloß?: how come?
English: how come?
Persian: چطور؟
Penglish: chatur?

vergehen [fɛɐ̯ˈɡeːən] (intransitiv): to pass; to elapse
English: to pass; to elapse
Persian: گذشتن گذشتن
Penglish: gozashtan gozashtan
Bedeutung: vorbeigehen; mit der Zeit zu Ende gehen oder ablaufen.
Synonyme: verstreichen, verfließen, vorbeigehen
ex: Die Zeit vergeht schnell: Time passes quickly.
ex: Ein Jahr ist schon vergangen: A year has already passed.
Präsens: ich vergehe
Präteritum: ich verging
Perfekt: ich bin vergangen
Futur I: ich werde vergehen
Konjunktiv II: ich verginge / ich würde vergehen
Konjunktiv I: ich vergehe

der Zoll [tsɔl] (-s, Zölle): customs; inch
English: customs; inch
Persian: گمرک; اینچ
Penglish: gomrak; inch
Bedeutung: 1. staatliche Abgabe auf Waren beim Import oder Export. 2. Längeneinheit, besonders bei Bildschirmen, Reifen oder Rohren.
Genitiv: des Zolls
Plural: die Zölle
Kollokation: Zoll bezahlen; 15 Zoll Bildschirm
Synonyme: Zollabgabe, Gebühr; Inch
ex: Ich musste am Flughafen Zoll bezahlen: I had to pay customs at the airport.
ex: Mein Laptop hat einen 15-Zoll-Bildschirm: My laptop has a 15-inch screen.

der Schirm [ʃɪʁm]: umbrella; screen; shield
English: umbrella; screen; shield
Persian: چتر؛ صفحه نمایش؛ سپر
Penglish: chetr; safheh namayesh; separ
Bedeutung: Gegenstand, der vor Regen, Sonne oder etwas anderem schützt; auch Bildschirm.
Genitiv: des Schirms
Plural: die Schirme
Kollokation: einen Schirm aufspannen / unter dem Schirm
Synonyme: Regenschirm, Sonnenschirm, Schutz
ex: Ich nehme einen Schirm mit: I take an umbrella with me.
ex: Der Schirm schützt mich vor Regen: The umbrella protects me from rain.
ex: Der Schirm des Computers ist schwarz: The computer screen is black.

ablaufen [ˈapˌlaʊ̯fn̩] (trennbar, intransitiv): to expire; to run off; to proceed
English: to expire; to run off; to proceed
Persian: منقضی شدن؛ فرار کردن برای ادامه دادن
Penglish: monaqzi shodan; farar kardan baraye edameh dadan
Bedeutung: zu Ende gehen oder enden; sich in einer bestimmten Weise ereignen oder verlaufen. Bei Flüssigkeiten auch: wegfließen.
Synonyme: enden, vergehen, verlaufen
ex: Mein Pass ist abgelaufen: My passport has expired.
ex: Das Treffen ist gut abgelaufen: The meeting went well.
Präsens: ich laufe ab
Präteritum: ich lief ab
Perfekt: ich bin abgelaufen
Futur I: ich werde ablaufen
Konjunktiv II: ich liefe ab / ich würde ablaufen
Konjunktiv I: ich laufe ab

krass [kʁas] (Adjektiv, Komparativ: krasser, Superlativ: am krassesten): extreme; intense; shocking
English: extreme; intense; shocking
Persian: افراطی شدید تکان دهنده
Penglish: afrati shodid takan dahandeh
Bedeutung: sehr stark, außergewöhnlich oder überraschend; umgangssprachlich auch sehr beeindruckend.
Synonyme: extrem, heftig, außergewöhnlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist eine krasse Geschichte: That is a shocking story.
ex: Dieses Problem ist krasser als das andere: This problem is more extreme than the other one.
ex: Seine Reaktion war am krassesten: His reaction was the most extreme.

kochen [ˈkɔxən] (transitiv, intransitiv): to cook; to boil
English: to cook; to boil
Persian: پختن؛ جوشیدن
Penglish: pokhtan; jooshidan
ex: Ich koche das Abendessen: I cook the dinner.
ex: Das Wasser kocht: The water is boiling.
Präsens: ich koche
Präteritum: ich kochte
Perfekt: ich habe gekocht
Futur I: ich werde kochen
Konjunktiv II: ich kochte / ich würde kochen
Konjunktiv I: ich koche

ansprechen [ˈanˌʃpʁɛçn̩] (trennbar, transitiv): to address; to speak to; to mention
English: to address; to speak to; to mention
Persian: آدرس دادن صحبت کردن با ذکر کردن
Penglish: adres dadan sahbat kardan ba zekar kardan
Verwendung: jemanden (Akk.) ansprechen; ein Thema / Problem (Akk.) ansprechen
Bedeutung: mit jemandem ein Gespräch beginnen; oder ein bestimmtes Thema erwähnen und darüber sprechen.
Synonyme: anreden, erwähnen, thematisieren
ex: Ich habe ihn auf der Straße angesprochen: I spoke to him on the street.
ex: Sie hat dieses Problem im Gespräch angesprochen: She mentioned/addressed this problem in the conversation.
Präsens: ich spreche an
Präteritum: ich sprach an
Perfekt: ich habe angesprochen
Futur I: ich werde ansprechen
Konjunktiv II: ich spräche an / ich würde ansprechen
Konjunktiv I: ich spreche an
Imperativ: du: Sprich an! ihr: Sprecht an!
Partizip II: angesprochen

die Ahnung [ˈaːnʊŋ]: idea; notion; clue
English: idea; notion; clue
Persian: ایده؛ تصور سرنخ
Penglish: ideh; tasor sarnakh
Bedeutung: unsicheres Wissen oder eine ungenaue Vorstellung von etwas.
Genitiv: der Ahnung
Plural: die Ahnungen
Kollokation: keine Ahnung haben
Synonyme: Vorstellung, Vermutung, Idee
ex: Ich habe keine Ahnung: I have no idea.
ex: Hast du eine Ahnung, wo er ist?: Do you have any idea where he is?

Entscheidung treffen: to make a decision
English: to make a decision
Persian: برای تصمیم گیری
Penglish: baraye tasmim giri

different than: anders als
English: anders als
Persian: اندرز آل
Penglish: andarz al
ex: Ich bin anders als ein Objekt: I am different than an object
ex: Dieses Modell ist anders als das alte: This model is different than the old one

modular [mo.duˈlaːɐ̯] (Adjektiv, Komparativ: modularer, Superlativ: am modularsten): modular
English: modular
Persian: مدولار
Penglish: modolar
Synonyme: bausteinartig, segmentiert
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das System hat eine modulare Struktur: The system has a modular structure.
ex: Diese Software ist modular aufgebaut: This software is built in a modular way.

bleiben: to remain; to stay
English: to remain; to stay
Persian: ماندن برای ماندن
Penglish: mandan baraye mandan
ex: Ich bleibe zu Hause: I remain at home
ex: Er bleibt ruhig: He remains calm
Präsens: ich bleibe
Präteritum: ich blieb
Perfekt: ich bin geblieben
Futur I: ich werde bleiben
Konjunktiv II: ich würde bleiben
Konjunktiv I: ich bleibe (Konjunktivform bleibt gleich)

verbleiben (formal): to remain
English: to remain
Persian: ماندن
Penglish: mandan
ex: Bitte verbleiben Sie in der Leitung: Please remain on the line
ex: Das Geld verbleibt auf dem Konto: The money remains in the account
Präsens: ich verbleibe
Präteritum: ich verblieb
Perfekt: ich bin verblieben
Futur I: ich werde verbleiben
Konjunktiv II: ich würde verbleiben
Konjunktiv I: ich verbleibe

die Leitung [ˈlaɪ̯tʊŋ] (-, -en): management; leadership; line; cable; pipe
English: management; leadership; line; cable; pipe
Persian: مدیریت؛ رهبری؛ خط کابل؛ لوله
Penglish: madirit; rayabri; khat kabel; loleh
Bedeutung: Führung oder Verwaltung einer Gruppe, Firma oder Veranstaltung; auch eine technische Verbindung, durch die Strom, Wasser, Gas oder Daten fließen.
Genitiv: der Leitung
Plural: die Leitungen
Kollokation: die Leitung übernehmen
Synonyme: Führung, Verwaltung, Kabel
ex: Sie übernimmt die Leitung des Projekts: She takes over the management of the project.
ex: Die elektrische Leitung ist beschädigt: The electrical cable/line is damaged.

übrig [ˈyːbrɪç]: remaining, left
English: remaining, left
Persian: باقی مانده، چپ
Penglish: baghi mandeh, chap
ex: Es sind nur noch zwei Minuten übrig: There are only two minutes remaining.
ex: Das übrige Geld spare ich: I save the remaining money

Zeit sparen [t͡saɪ̯t ˈʃpaːʁən]: to save some time
English: to save some time
Persian: برای صرفه جویی در زمان
Penglish: baraye sarfeh juyi dar zaman
Bedeutung: weniger Zeit für etwas brauchen oder Zeit nicht unnötig verlieren.
Synonyme: Zeit gewinnen, Zeit einsparen
ex: Mit dem Fahrrad kann ich viel Zeit sparen: With the bicycle I can save a lot of time.
ex: Wir sparen Zeit, wenn wir direkt anfangen: We save time if we start directly.

direkt [diˈʁɛkt] (Adjektiv/Adverb, Komparativ: direkter, Superlativ: am direktesten): direct; directly
English: direct; directly
Persian: مستقیم؛ مستقیما
Penglish: mosteghim; mosteghima
Bedeutung: ohne Umweg; unmittelbar; klar und gerade.
Synonyme: unmittelbar, geradewegs, ohne Umweg
Attributiv und adverbial verwendbar
ex: Ich gehe direkt nach Hause: I go directly home.
ex: Du kannst mich direkt fragen: You can ask me directly.
ex: Das ist der direkteste Weg zum Bahnhof: That is the most direct way to the train station.

unmittelbar [ˈʊnmɪtl̩baːɐ̯] (Adjektiv/Adverb): immediate; directly
English: immediate; directly
Persian: فوری؛ مستقیما
Penglish: fori; mosteghima
Bedeutung: ohne zeitlichen oder räumlichen Abstand; direkt danach oder daneben.
Synonyme: direkt, sofort, gleich
Attributiv und adverbial verwendbar
ex: Das Hotel liegt unmittelbar neben dem Bahnhof: The hotel is located directly next to the train station.
ex: Unmittelbar nach der Prüfung ging ich nach Hause: Immediately after the exam, I went home.

unnötig [ˈʊnˌnøːtɪç] (Adjektiv): unnecessary
English: unnecessary
Persian: غیر ضروری
Penglish: ghir zarvari
Bedeutung: nicht nötig; man braucht es nicht.
Synonyme: überflüssig, nicht erforderlich
ex: Das ist unnötig: That is unnecessary.
ex: Diese Diskussion ist unnötig: This discussion is unnecessary.
ex: Bitte mach keine unnötigen Fehler: Please do not make unnecessary mistakes.

überflüssig [ˈyːbɐˌflʏsɪç] (Adjektiv): unnecessary; superfluous
English: unnecessary; superfluous
Persian: غیر ضروری؛ superfluous
Penglish: ghir zarvari; superfluous
Bedeutung: nicht nötig; mehr als gebraucht wird.
Synonyme: unnötig, entbehrlich, überzählig
ex: Diese Erklärung ist überflüssig: This explanation is unnecessary.
ex: Das ist völlig überflüssig: That is completely unnecessary.
ex: Wir müssen überflüssige Kosten vermeiden: We must avoid unnecessary costs.

der Milchaufschäumer [ˈmɪlçˌaʊ̯fʃɔʏ̯mɐ]: milk frother
English: milk frother
Persian: کف کننده شیر
Penglish: kof konandeh shir
Bedeutung: Gerät zum Aufschäumen von Milch, besonders für Kaffeegetränke wie Cappuccino oder Latte Macchiato.
Genitiv: des Milchaufschäumers
Plural: die Milchaufschäumer
Kollokation: elektrischer Milchaufschäumer
Synonyme: Milchschaumgerät, Aufschäumer
ex: Ich benutze den Milchaufschäumer für meinen Kaffee: I use the milk frother for my coffee.
ex: Der Milchaufschäumer macht perfekten Schaum: The milk frother makes perfect foam.

der Schaum [ʃaʊ̯m]: foam
English: foam
Persian: فوم
Penglish: fom
Bedeutung: eine leichte Masse aus vielen kleinen Luftblasen, die sich auf Flüssigkeiten oder bei chemischen Reaktionen bildet.
Genitiv: des Schaums
Plural: die Schäume
Kollokation: Schaum auf dem Kaffee
Synonyme: Bläschenmasse, Schaumstoff (teilweise), Gischt
ex: Auf dem Cappuccino ist viel Schaum: There is a lot of foam on the cappuccino.
ex: Der Schaum verschwindet schnell: The foam disappears quickly.

insgesamt [ɪnsɡəˈzamt] (Adverb): in total; altogether
English: in total; altogether
Persian: در مجموع؛ در مجموع
Penglish: dar majmoo; dar majmoo
Bedeutung: alles zusammen gerechnet; als Gesamtsumme.
Synonyme: insgesamt, zusammen, alles in allem
ex: Insgesamt habe ich 20 Euro bezahlt: In total, I paid 20 euros.
ex: Wir waren insgesamt zehn Personen: We were ten people in total.

am Boden [ʔam ˈboːdn̩]: at the bottom
English: at the bottom
Persian: در پایین
Penglish: dar payin
Bedeutung: an der untersten inneren Stelle eines Gefäßes oder Behälters.
Synonyme: unten, ganz unten
ex: Am Boden der Flasche ist noch etwas Wein: At the bottom of the bottle there is still some wine.
ex: Der Zucker bleibt am Boden des Glases: The sugar remains at the bottom of the glass.

die Sahne [ˈzaːnə]: cream
English: cream
Persian: خامه
Penglish: khameh
Bedeutung: fettreicher Teil der Milch, der oft zum Kochen, Backen oder für Desserts verwendet wird.
Genitiv: der Sahne
Plural: die Sahnen (selten)
Kollokation: Sahne schlagen
Synonyme: Rahm, Obers (österreichisch)
ex: Ich gebe Sahne in den Kaffee: I put cream in the coffee.
ex: Die Sahne ist frisch und lecker: The cream is fresh and tasty.

alkoholisch: alcoholic
English: alcoholic
Persian: الکلی
Penglish: elekli

sparen [ˈʃpaːʁən] (Verb, trennbar/intransitiv + Akk.): to save money
English: to save money
Persian: برای صرفه جویی در پول
Penglish: baraye sarfeh juyi dar pol
Bedeutung: Geld nicht ausgeben, um es für später zu behalten oder anzusammeln.
Synonyme: Geld zurücklegen, auf die Seite legen, sparen
ex: Ich spare Geld für ein Auto: I save money for a car.
ex: Er spart jeden Monat ein bisschen Geld: He saves a little money every month.
Präsens: ich spare
Präteritum: ich sparte
Perfekt: ich habe gespart
Futur I: ich werde sparen
Konjunktiv II: ich sparte / ich würde sparen
Konjunktiv I: ich spare

gläsern [ˈɡlɛːzɐn] (Adjektiv): glass; made of glass
English: glass; made of glass
Persian: شیشه؛ ساخته شده از شیشه
Penglish: shisheh; sakhteh shodeh az shisheh
Bedeutung: aus Glas gemacht; wie Glas.
Synonyme: aus Glas, glasartig, durchsichtig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist eine gläserne Tür: That is a glass door.
ex: Der Tisch ist gläsern: The table is made of glass.

das Glas [ɡlaːs]: glass
English: glass
Persian: شیشه ای
Penglish: shisheh i
Bedeutung: Trinkgefäß aus Glas.
Genitiv: des Glases
Plural: die Gläser
Kollokation: ein Glas Wasser
Synonyme: Trinkglas, Becher
ex: Ich trinke ein Glas Wasser: I drink a glass of water.
ex: Das Glas steht auf dem Tisch: The glass is on the table.

Zeit investieren (in etw.Akk ~): to invest time
English: to invest time
Persian: برای سرمایه گذاری زمان
Penglish: baraye sarmayeh gozari zaman
ex: Ich investiere viel Zeit in Deutsch: I invest a lot of time in German.
ex: Wir investieren unsere Zeit in dieses Projekt: We invest our time in this project.
Präsens: ich investiere
Präteritum: ich investierte
Perfekt: ich habe investiert
Futur I: ich werde investieren
Konjunktiv II: ich würde investieren
Konjunktiv I: ich investiere (Konjunktivform bleibt gleich)

zeitaufwändig: time consuming
English: time consuming
Persian: وقت گیر
Penglish: vaght gir

ärgerlich [ˈɛʁɡɐlɪç] (Adjektiv, Komparativ: ärgerlicher, Superlativ: am ärgerlichsten): annoying; irritating; unfortunate
English: annoying; irritating; unfortunate
Persian: آزار دهنده؛ تحریک کننده؛ تاسف
Penglish: azar dahandeh; tahrik konandeh; tasef
Bedeutung: so, dass etwas Ärger verursacht; unangenehm oder störend.
Synonyme: nervig, lästig, unangenehm
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist eine ärgerliche Situation: That is an annoying situation.
ex: Es ist ärgerlich, dass der Zug verspätet ist: It is annoying that the train is delayed.
ex: Dieser Fehler ist am ärgerlichsten: This mistake is the most annoying.

nervig [ˈnɛʁfɪç] (Adjektiv, Komparativ: nerviger, Superlativ: am nervigsten): annoying
English: annoying
Persian: آزار دهنده
Penglish: azar dahandeh
Bedeutung: so, dass etwas oder jemand stört und auf die Nerven geht.
Synonyme: lästig, störend, ärgerlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Geräusch ist sehr nervig: The noise is very annoying.
ex: Er stellt immer nervige Fragen: He always asks annoying questions.
ex: Diese Situation ist am nervigsten: This situation is the most annoying.

die Struktur: structure
English: structure
Persian: ساختار
Penglish: sakhtar
pl: -en

der Wandel [ˈvandl̩] (pl. die Wandel): change; transformation
English: change; transformation
Persian: تغییر؛ تبدیل
Penglish: taghir; tabadil
ex: Der gesellschaftliche Wandel verläuft oft langsam: Social change often proceeds slowly.
ex: Der technologische Wandel beeinflusst alle Lebensbereiche: Technological change influences all areas of life.

logisch [ˈloːɡɪʃ]: logical
English: logical
Persian: منطقی
Penglish: manteghi
ex: Deine Erklärung ist logisch: Your explanation is logical.
ex: Es ist logisch, dass er müde ist: It is logical that he is tired.

die Logik [loˈɡiːk] (pl. die Logiken): logic
English: logic
Persian: منطق
Penglish: mantegh
ex: Die Logik dieses Arguments ist klar: The logic of this argument is clear.
ex: Er studiert Logik an der Universität: He studies logic at the university.
`

der Zettel [ˈtsɛtl̩]: note; slip of paper
English: note; slip of paper
Persian: یادداشت؛ ورق کاغذ
Penglish: yaddasht; vargh kaghz
Bedeutung: ein kleines Stück Papier, auf das man etwas schreibt.
Genitiv: des Zettels
Plural: die Zettel
Kollokation: etwas auf einen Zettel schreiben
Synonyme: Notizzettel, Papierzettel, Notiz
ex: Ich schreibe die Adresse auf einen Zettel: I write the address on a piece of paper.
ex: Auf dem Tisch liegt ein Zettel: There is a note on the table.

erfolgreich: successful
English: successful
Persian: موفق
Penglish: mofegh

reizen [ˈʁaɪ̯t͡sn̩] (transitiv): to irritate; to stimulate; to tempt; to appeal to
English: to irritate; to stimulate; to tempt; to appeal to
Persian: تحریک کردن؛ تحریک کردن؛ وسوسه کردن برای درخواست تجدید نظر
Penglish: tahrik kardan; tahrik kardan; vasoseh kardan baraye darkhast tajdid nazar
Verwendung: jemanden/etwas (Akk.) reizen
Bedeutung: jemanden körperlich oder emotional irritieren; etwas anregen; bei jemandem Interesse oder Lust auf etwas hervorrufen.
Synonyme: irritieren, anregen, verlocken
ex: Der Rauch reizt meine Augen: The smoke irritates my eyes.
ex: Diese Herausforderung reizt mich: This challenge appeals to me.
ex: Es reizt mich, etwas Neues auszuprobieren: I am tempted to try something new.
Präsens: ich reize
Präteritum: ich reizte
Perfekt: ich habe gereizt
Futur I: ich werde reizen
Konjunktiv II: ich reizte / ich würde reizen
Konjunktiv I: ich reize
Imperativ: du: Reiz! / Reize! ihr: Reizt!

die Herausforderung [hɛˈʁaʊ̯sˌfɔʁdəʁʊŋ]: challenge
English: challenge
Persian: چالش
Penglish: chalesh
Bedeutung: eine schwierige Aufgabe oder Situation, die Anstrengung, Mut oder Können verlangt.
Genitiv: der Herausforderung
Plural: die Herausforderungen
Kollokation: eine Herausforderung meistern
Synonyme: Aufgabe, Schwierigkeit, Problem
ex: Diese Prüfung ist eine große Herausforderung: This exam is a big challenge.
ex: Ich möchte diese Herausforderung annehmen: I want to accept this challenge.

aufschreiben: to write down
English: to write down
Persian: برای نوشتن
Penglish: baraye noshtan

das Regal (pl. die Regale): shelf
English: shelf
Persian: قفسه
Penglish: ghafseh
ex: Ich stelle das Buch ins Regal: I put the book on the shelf
ex: Das Regal ist sehr hoch: The shelf is very tall

die Mode [ˈmoːdə]: fashion
English: fashion
Persian: مد
Penglish: mad
Genitiv: der Mode
Plural: die Moden
Kollokation: in Mode sein
Synonyme: Stil, Trend
ex: Diese Kleidung ist gerade in Mode: This clothing is currently in fashion.
ex: Die Mode ändert sich jedes Jahr: Fashion changes every year.

der Grundwert [ˈɡʁʊntˌveːɐ̯t]: fundamental value; core value
English: fundamental value; core value
Persian: ارزش بنیادی؛ ارزش اصلی
Penglish: arzesh bonyadi; arzesh esli
Bedeutung: ein grundlegender Wert oder ein wichtiges Prinzip, auf dem etwas basiert, z. B. eine Gesellschaft, eine Organisation oder eine persönliche Haltung.
Genitiv: des Grundwertes / Grundwerts
Plural: die Grundwerte
Kollokation: demokratische Grundwerte
Synonyme: Grundprinzip, Leitwert, Basiswert
ex: Freiheit und Gleichheit sind wichtige Grundwerte: Freedom and equality are important fundamental values.
ex: Die Firma legt großen Wert auf ihre Grundwerte: The company places great importance on its core values.

die Herausforderung [hɛˈʁaʊ̯sˌfɔʁdəʁʊŋ]: challenge
English: challenge
Persian: چالش
Penglish: chalesh
Bedeutung: schwierige Aufgabe oder Situation, die Anstrengung, Mut oder besondere Fähigkeiten verlangt.
Genitiv: der Herausforderung
Plural: die Herausforderungen
Kollokation: eine Herausforderung annehmen
Synonyme: Aufgabe, Schwierigkeit, Problem
ex: Deutsch zu lernen ist eine große Herausforderung: Learning German is a big challenge.
ex: Diese Situation ist für mich eine neue Herausforderung: This situation is a new challenge for me.

gegenseitig [ˈɡeːɡn̩ˌzaɪ̯tɪç] (Adjektiv/Adverb, nicht steigerbar): mutual; mutually; each other
English: mutual; mutually; each other
Persian: متقابل متقابل؛ یکدیگر
Penglish: moteghabel moteghabel; yekdigar
Bedeutung: so, dass zwei oder mehrere Personen dasselbe füreinander tun oder in gleicher Weise aufeinander wirken.
Synonyme: wechselseitig, beiderseitig, untereinander
Attributiv und adverbial verwendbar
ex: Wir helfen uns gegenseitig: We help each other.
ex: Gegenseitiger Respekt ist sehr wichtig: Mutual respect is very important.
ex: Die beiden Länder unterstützen sich gegenseitig: The two countries support each other.

die Verantwortung [fɛɐ̯ˈʔantvɔʁtʊŋ]: responsibility
English: responsibility
Persian: مسئولیت
Penglish: masoulit
Bedeutung: die Pflicht, für die eigenen Handlungen, Entscheidungen oder für eine andere Person einzustehen.
Genitiv: der Verantwortung
Plural: die Verantwortungen
Kollokation: Verantwortung übernehmen; Verantwortung tragen
Synonyme: Pflicht, Zuständigkeit, Verantwortlichkeit
ex: Eltern tragen Verantwortung für ihre Kinder: Parents bear responsibility for their children.
ex: Ich übernehme die Verantwortung für meinen Fehler: I take responsibility for my mistake.

der Stichpunkt [ˈʃtɪçˌpʊŋkt]: bullet point
English: bullet point
Persian: نقطه گلوله
Penglish: naghteh gololeh
Bedeutung: ein kurzer, stichwortartiger Punkt in einer Liste, der die wichtigsten Informationen knapp zusammenfasst.
Genitiv: des Stichpunkts
Plural: die Stichpunkte
Kollokation: Stichpunkte notieren; etwas in Stichpunkten schreiben
Synonyme: Aufzählungspunkt, Listenpunkt
ex: Bitte schreibe deine Ideen in Stichpunkten auf: Please write down your ideas in bullet points.
ex: Der Vortrag war nur in Stichpunkten vorbereitet: The presentation was prepared only in bullet points.

berühren [bəˈʁyːʁən] (transitiv): to touch
English: to touch
Persian: لمس کردن
Penglish: lams kardan
Bedeutung: mit der Hand oder einem Körperteil Kontakt zu etwas oder jemandem haben; auch emotional bewegen.
Synonyme: anfassen, anrühren, antasten
ex: Bitte berühre das Glas nicht: Please do not touch the glass.
ex: Seine Geschichte hat mich sehr berührt: His story touched me deeply.
Präsens: ich berühre
Präteritum: ich berührte
Perfekt: ich habe berührt
Futur I: ich werde berühren
Konjunktiv II: ich berührte / ich würde berühren
Konjunktiv I: ich berühre

wertvoll [ˈveːɐ̯tfɔl] (Adjektiv, Komparativ: wertvoller, Superlativ: am wertvollsten): valuable
English: valuable
Persian: با ارزش
Penglish: ba arzesh
Bedeutung: von großem Wert; wichtig oder nützlich wegen Qualität, Bedeutung oder Nutzen.
Synonyme: kostbar, nützlich, bedeutend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist ein wertvoller Ring: That is a valuable ring.
ex: Deine Hilfe ist sehr wertvoll: Your help is very valuable.
ex: Zeit ist oft wertvoller als Geld: Time is often more valuable than money.

anfassen [ˈanˌfasən] (transitiv, trennbar): to touch; to take hold of
English: to touch; to take hold of
Persian: لمس کردن به دست گرفتن
Penglish: lams kardan bah dast gereftan
Bedeutung: etwas oder jemanden mit der Hand berühren oder greifen; meistens körperlich und absichtlich.
Synonyme: berühren, greifen, anrühren
ex: Fass das Messer nicht an: Do not touch the knife.
ex: Darf ich den Stoff anfassen: May I touch the fabric?
Präsens: ich fasse an
Präteritum: ich fasste an
Perfekt: ich habe angefasst
Futur I: ich werde anfassen
Konjunktiv II: ich fasste an / ich würde anfassen

der Standpunkt: point of view; standpoint
English: point of view; standpoint
Persian: دیدگاه؛ دیدگاه
Penglish: didegah; didegah
Bedeutung: persönliche Meinung oder Position zu einem Thema.
Genitiv: des Standpunkts
Plural: die Standpunkte
Kollokation: einen Standpunkt vertreten
Synonyme: Meinung, Position, Ansicht
ex: Ich verstehe deinen Standpunkt: I understand your point of view.
ex: Aus meinem Standpunkt ist das falsch: From my point of view, that is wrong.

auf etwas(AKK) Lust haben: to feel like something; to be in the mood for something
English: to feel like something; to be in the mood for something
Persian: شبیه چیزی بودن در حال و هوای چیزی بودن
Penglish: shabiyeh chizi bodan dar hal ve npavaye chizi bodan
Bedeutung: den Wunsch haben, etwas zu tun oder etwas zu bekommen.
Grammatik: Lust auf + Akkusativ
Synonyme: wollen, sich wünschen, Interesse haben
ex: Ich habe Lust auf einen Kaffee: I feel like having a coffee.
ex: Hast du Lust auf einen Spaziergang: Do you feel like going for a walk?
ex: Ich habe keine Lust auf Arbeit: I don’t feel like working.

schnappen [ˈʃnapn̩] (Verb, transitiv/intransitiv): to grab; to snap; to catch quickly
English: to grab; to snap; to catch quickly
Persian: گرفتن ضربه محکم و ناگهانی برای گرفتن سریع
Penglish: gereftan zarbeh mohkam ve nagehani baraye gereftan sari
Bedeutung: etwas schnell greifen oder nehmen; plötzlich zubeißen; umgangssprachlich auch jemanden fangen.
Synonyme: greifen, packen, erwischen
ex: Der Hund schnappt nach dem Ball: The dog snaps at the ball.
ex: Ich schnappe mir schnell meine Jacke: I quickly grab my jacket.
Präsens: ich schnappe
Präteritum: ich schnappte
Perfekt: ich habe geschnappt
Futur I: ich werde schnappen
Konjunktiv II: ich schnappte / ich würde schnappen
Konjunktiv I: ich schnappe

die Sichtweise: point of view; perspective
English: point of view; perspective
Persian: دیدگاه؛ چشم انداز
Penglish: didegah; chesham andaz
Bedeutung: Art, wie man eine Situation, ein Problem oder ein Thema sieht und bewertet.
Genitiv: der Sichtweise
Plural: die Sichtweisen
Kollokation: aus einer anderen Sichtweise betrachten
Synonyme: Perspektive, Betrachtungsweise, Ansicht
ex: Aus meiner Sichtweise ist das eine gute Idee: From my point of view, that is a good idea.
ex: Seine Sichtweise ist interessant: His point of view is interesting.

die Perspektive: perspective; point of view
English: perspective; point of view
Persian: چشم انداز؛ دیدگاه
Penglish: chesham andaz; didegah
Bedeutung: Blickwinkel, aus dem man etwas betrachtet; auch: Möglichkeit für die Zukunft.
Genitiv: der Perspektive
Plural: die Perspektiven
Kollokation: aus meiner Perspektive
Synonyme: Blickwinkel, Sichtweise, Ansicht
ex: Aus meiner Perspektive ist die Entscheidung richtig: From my perspective, the decision is right.
ex: Wir müssen das Problem aus einer neuen Perspektive sehen: We must see the problem from a new perspective.

die Zusammenfassung [ˈt͡suːzamənˌfasʊŋ]: summary
English: summary
Persian: خلاصه
Penglish: khlaseh
Bedeutung: eine kurze Darstellung der wichtigsten Inhalte eines Textes, Gesprächs oder Themas.
Genitiv: der Zusammenfassung
Plural: die Zusammenfassungen
Kollokation: eine Zusammenfassung schreiben; eine kurze Zusammenfassung geben
Synonyme: Überblick, Kurzfassung, Inhaltsangabe
ex: Ich schreibe eine kurze Zusammenfassung des Textes: I am writing a short summary of the text.
ex: Am Ende der Präsentation gibt sie eine Zusammenfassung: At the end of the presentation, she gives a summary.

das Schild [ʃɪlt]: sign; shield
English: sign; shield
Persian: علامت؛ سپر
Penglish: alamet; separ
Bedeutung: eine Tafel mit Informationen, Warnungen oder Hinweisen; außerdem ein Gegenstand zum Schutz im Kampf.
Genitiv: des Schildes / des Schilds
Plural: die Schilder
Kollokation: ein Schild aufstellen; ein Schild lesen
Synonyme: Hinweistafel, Verkehrsschild, Schutzschild
ex: Vor dem Gebäude steht ein Schild: There is a sign in front of the building.
ex: Das Schild zeigt den Weg zum Bahnhof: The sign shows the way to the train station.

der Wille [ˈvɪlə]: will
English: will
Persian: خواهد شد
Penglish: khahod shod
Bedeutung: innere Kraft oder bewusste Entscheidung, etwas zu tun oder zu erreichen.
Genitiv: des Willens
Plural: die Willen
Kollokation: einen starken Willen haben
Synonyme: Entschlossenheit, Absicht, Wunsch
ex: Mit starkem Willen kann man viel erreichen: With strong will, one can achieve a lot.
ex: Der Wille zu lernen ist wichtig: The willingness to learn is important.

behandeln [bəˈhandl̩n] (Akk.) transitiv: to treat
English: to treat
Persian: برای درمان
Penglish: baraye darman
Bedeutung: eine Krankheit, Verletzung oder ein Problem medizinisch oder praktisch versorgen; gezielt etwas therapieren.
Synonyme: therapieren, versorgen, kurieren
ex: Der Arzt behandelt den Patienten im Krankenhaus: The doctor treats the patient in the hospital.
ex: Diese Krankheit muss schnell behandelt werden: This illness must be treated quickly.
Präsens: ich behandle
Präteritum: ich behandelte
Perfekt: ich habe behandelt
Futur I: ich werde behandeln
Konjunktiv II: ich behandelte / ich würde behandeln
Konjunktiv I: ich behandle

der Wanderer [ˈvandəʁɐ] (-s, -): wanderer; hiker
English: wanderer; hiker
Persian: سرگردان؛ کوهنورد
Penglish: sargardan; kuhonord
Genitiv: des Wanderers
Plural: die Wanderer
Kollokation: ein erfahrener Wanderer; als Wanderer unterwegs sein
Synonyme: Spaziergänger, Reisender
ex: Er ist ein leidenschaftlicher Wanderer: He is a passionate hiker.
ex: Die Wanderer gingen durch den Wald: The wanderers walked through the forest.

gleich [ɡlaɪ̯ç] (Adverb): equally; equally
English: equally; equally
Persian: به طور مساوی؛ به طور مساوی
Penglish: bah tur mosavi; bah tur mosavi
Bedeutung: in gleicher Weise oder im gleichen Maß.
Synonyme: ebenso, gleichermaßen, gleichfalls
ex: Wir teilen das Geld gleich: We divide the money equally.
ex: Beide Optionen sind gleich gut: Both options are equally good.

der Zusammenhalt [ˈt͡suːzamənˌhalt]: solidarity; cohesion; unity
English: solidarity; cohesion; unity
Persian: همبستگی؛ انسجام؛ وحدت
Penglish: npambastegi; ensejam; vahdat
Bedeutung: eine starke Verbindung zwischen Menschen, die einander unterstützen und zusammenbleiben.
Genitiv: des Zusammenhalts
Plural: kein Plural
Kollokation: den Zusammenhalt stärken; sozialer Zusammenhalt
Synonyme: Gemeinschaft, Verbundenheit, Solidarität
ex: Der Zusammenhalt in unserer Familie ist sehr stark: The solidarity in our family is very strong.
ex: Gegenseitiger Respekt stärkt den Zusammenhalt im Team: Mutual respect strengthens cohesion within the team.

flach: flat
English: flat
Persian: تخت
Penglish: takht
er in dieser Stadt: A long time ago, he lived in this city.
ex: Das ist vor langer Zeit passiert: That happened a long time before.

die Werkstatt (pl. die Werkstätten): workshop; repair shop
English: workshop; repair shop
Persian: کارگاه؛ تعمیرگاه
Penglish: kargah; tamirgah
ex: Er arbeitet in einer Autowerkstatt: He works in a car repair shop
ex: Die Maschine wird in der Werkstatt repariert: The machine is repaired in the workshop

lange vorher: a long time before (relative to another time)
English: a long time before (relative to another time)
Persian: مدت ها قبل (نسبت به زمان دیگری)
Penglish: madat cpeha ghabl (nasbat bah zaman digari)
ex: Ich wusste es lange vorher: I knew it a long time before.
ex: Er ist lange vorher gegangen: He left a long time before.

sodass: so that; such that; with the result that
English: so that; such that; with the result that
Persian: به طوری که؛ به گونه ای که؛ با نتیجه اینکه
Penglish: bah tori keh; bah goneh i keh; ba natijeh inkeh
ex: Er spricht laut, sodass alle ihn hören können: He speaks loudly, so that everyone can hear him.
ex: Es regnete stark, sodass wir zu Hause blieben: It rained heavily, with the result that we stayed at home

zusammensetzen: to put together
English: to put together
Persian: کنار هم قرار دادن
Penglish: konar npam gharar dadan

erfolgen: to take place, to occure
English: to take place, to occure
Persian: اتفاق افتادن، اتفاق افتادن
Penglish: etefagh aftadan, etefagh aftadan

ermöglichen: to make possible, to enable
English: to make possible, to enable
Persian: ممکن ساختن، فعال کردن
Penglish: mamkon sakhtan, faal kardan

der Zeitraum [ˈtsaɪ̯tˌʁaʊ̯m] (-s, -¨e): period; time span
English: period; time span
Persian: دوره؛ بازه زمانی
Penglish: doreh; bazeh zamani
Genitiv: des Zeitraums
Plural: die Zeiträume
Kollokation: in einem bestimmten Zeitraum; einen Zeitraum festlegen
Synonyme: Zeitspanne, Periode
ex: Der Zeitraum beträgt drei Monate: The period lasts three months.
ex: In diesem Zeitraum ist viel passiert: A lot happened during this period.
ex: Wir müssen den Zeitraum verlängern: We must extend the period.

die Anwesenheitspflicht [ˈanveːzn̩haɪ̯tsˌpflɪçt]: mandatory attendance; attendance requirement
English: mandatory attendance; attendance requirement
Persian: حضور اجباری؛ شرط حضور
Penglish: hozur ejbari; short hozur
Bedeutung: Pflicht, an einem bestimmten Ort oder bei einer bestimmten Veranstaltung anwesend zu sein.
Genitiv: der Anwesenheitspflicht
Plural: die Anwesenheitspflichten
Kollokation: eine Anwesenheitspflicht haben
Synonyme: Teilnahmepflicht, Präsenzpflicht
ex: In diesem Kurs gibt es Anwesenheitspflicht: There is mandatory attendance in this course.
ex: Die Anwesenheitspflicht gilt für alle Mitarbeiter: The attendance requirement applies to all employees.

allgemein [ˈalɡəˌmaɪ̯n] (Adverb): generally; in general
English: generally; in general
Persian: به طور کلی؛ به طور کلی
Penglish: bah tur koli; bah tur koli
Bedeutung: auf die meisten Fälle bezogen; ohne sich auf einen besonderen Einzelfall zu beschränken.
Synonyme: generell, grundsätzlich, im Allgemeinen
ex: Allgemein ist diese Methode sehr zuverlässig: Generally, this method is very reliable.
ex: Im Allgemeinen sind die Geschäfte sonntags geschlossen: In general, shops are closed on Sundays.

in dem / in der / in denen: in which
English: in which
Persian: که در آن
Penglish: keh dar an
ex: Das ist das Haus, in dem ich wohne: That is the house in which I live.
ex: Die Stadt, in der ich lebe, ist klein: The city in which I live is small.
ex: Die Situationen, in denen er war, waren schwierig: The situations in which he was were difficult.

teilweise [ˈtaɪ̯lˌvaɪ̯zə] (Adverb): partially; partly; to some extent
English: partially; partly; to some extent
Persian: به طور جزئی تا حدی تا حدی
Penglish: bah tur jazyi ta hadi ta hadi
Synonyme: zum Teil, in gewissem Maße
ex: Das ist teilweise richtig: That is partly correct.
ex: Ich verstehe dich teilweise: I understand you to some extent.

das Werkzeug [ˈvɛʁkˌt͡sɔʏk]: tool
English: tool
Persian: ابزار
Penglish: abzar
Bedeutung: Gerät, mit dem man etwas repariert, baut oder bearbeitet.
Genitiv: des Werkzeugs
Plural: die Werkzeuge
Kollokation: ein Werkzeug benutzen
Synonyme: Gerät, Hilfsmittel
ex: Ich brauche ein Werkzeug für mein Fahrrad: I need a tool for my bicycle.
ex: Das Werkzeug liegt in der Kiste: The tool is in the box.

das Synonym [zynoˈnyːm]: synonym
English: synonym
Persian: مترادف
Penglish: moteradef
Bedeutung: Wort mit gleicher oder sehr ähnlicher Bedeutung wie ein anderes Wort.
Genitiv: des Synonyms
Plural: die Synonyme
Kollokation: ein Synonym für ein Wort
Synonyme: gleichbedeutendes Wort, Ersatzwort
ex: „beginnen“ ist ein Synonym für „anfangen“: “beginnen” is a synonym for “anfangen.”
ex: Kennst du ein Synonym für dieses Wort: Do you know a synonym for this word?

beeinflussen [bəˈʔaɪ̯nflʊsn̩] (Akk.) transitiv: to influence; to affect
English: to influence; to affect
Persian: تأثیر گذاشتن؛ تحت تاثیر قرار دادن
Penglish: tasir gozashtan; tahat tasir gharar dadan
Bedeutung: auf jemanden oder etwas Wirkung haben; die Meinung, Entscheidung oder Entwicklung von jemandem/etwas verändern.
Synonyme: einwirken auf, prägen, beeinflussen
ex: Das Wetter beeinflusst meine Stimmung: The weather affects my mood.
ex: Seine Meinung hat meine Entscheidung beeinflusst: His opinion influenced my decision.
Präsens: ich beeinflusse
Präteritum: ich beeinflusste
Perfekt: ich habe beeinflusst
Futur I: ich werde beeinflussen
Konjunktiv II: ich beeinflusste / ich würde beeinflussen
Konjunktiv I: ich beeinflusse

der Einfluss [ˈaɪ̯nˌflʊs]: influence
English: influence
Persian: نفوذ
Penglish: nofuz
Bedeutung: Wirkung, die jemand oder etwas auf eine Person, eine Entscheidung oder eine Entwicklung hat.
Genitiv: des Einflusses
Plural: die Einflüsse
Kollokation: Einfluss auf etwas haben
Synonyme: Wirkung, Auswirkung, Macht
ex: Seine Worte haben großen Einfluss auf mich: His words have a strong influence on me.
ex: Die Familie hat Einfluss auf die Entscheidung: The family has influence on the decision.

gleichbedeutend [ˈɡlaɪ̯çbəˌdɔʏ̯tnt] (Adjektiv, nicht steigerbar): synonymous; having the same meaning
English: synonymous; having the same meaning
Persian: مترادف با همین معنی
Penglish: moteradef ba cpehmin mani
Bedeutung: die gleiche oder fast die gleiche Bedeutung habend.
Synonyme: synonym, sinngleich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Diese zwei Wörter sind gleichbedeutend: These two words are synonymous.
ex: „anfangen“ und „beginnen“ sind fast gleichbedeutend: “anfangen” and “beginnen” are almost synonymous.

die Sammlung: collection
English: collection
Persian: مجموعه
Penglish: majmue

der Abschnitt [ˈapˌʃnɪt]: section; paragraph; part
English: section; paragraph; part
Persian: بخش؛ پاراگراف بخش
Penglish: bakhsh; paragaraf bakhsh
Bedeutung: ein Teil eines Textes, Dokuments, Weges oder Zeitraums.
Genitiv: des Abschnitts / des Abschnittes
Plural: die Abschnitte
Kollokation: ein Abschnitt eines Textes
Synonyme: Teil, Kapitel, Passage
ex: Der erste Abschnitt ist sehr wichtig: The first section is very important.
ex: Dieser Text hat drei Abschnitte: This text has three sections.

stillgelegt [ˈʃtɪlɡəˌleːkt] (Adjektiv / Partizip II von „stilllegen“): shut down; decommissioned; closed down
English: shut down; decommissioned; closed down
Persian: خاموش کردن؛ از کار افتاده؛ بسته شد
Penglish: khamush kardan; az kar aftadeh; basteh shod
Bedeutung: außer Betrieb gesetzt; nicht mehr benutzt oder nicht mehr aktiv.
Synonyme: außer Betrieb, geschlossen, deaktiviert
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die Fabrik ist stillgelegt: The factory is shut down.
ex: Das ist eine stillgelegte Bahnstrecke: That is a decommissioned railway line.
ex: Der alte Bahnhof wurde stillgelegt: The old train station was closed down.

der Fakt [fakt]: fact
English: fact
Persian: واقعیت
Penglish: vagheiat
Bedeutung: eine sichere, nachprüfbare Information; etwas, das als wahr gilt.
Genitiv: des Fakts / des Faktums
Plural: die Fakten
Synonyme: Tatsache, Information, Gegebenheit
ex: Dieser Fakt ist sehr wichtig: This fact is very important.
ex: Die Fakten sprechen gegen diese Meinung: The facts speak against this opinion.

die Technologie [tɛçnoloˈɡiː]: technology
English: technology
Persian: تکنولوژی
Penglish: taknology
Bedeutung: moderne technische Methoden, Geräte und Systeme, besonders in Industrie, Wissenschaft oder Informatik.
Genitiv: der Technologie
Plural: die Technologien
Synonyme: Technik, Verfahrenstechnik, technische Entwicklung
ex: Neue Technologien verändern unser Leben: New technologies change our lives.
ex: Diese Technologie ist sehr teuer: This technology is very expensive.

die Technik [ˈtɛçnɪk]: technology; technique
English: technology; technique
Persian: تکنولوژی؛ تکنیک
Penglish: taknology; taknik
Bedeutung: praktische Anwendung von Wissen, Maschinen oder Geräten; auch eine bestimmte Methode, etwas zu tun.
Genitiv: der Technik
Plural: die Techniken
Synonyme: Technologie, Methode, Verfahren
ex: Die moderne Technik hilft uns im Alltag: Modern technology helps us in everyday life.
ex: Er hat eine gute Technik beim Schreiben: He has a good technique in writing.

verschwinden lassen [fɛɐ̯ˈʃvɪndən ˈlasn̩] (trennbar, transitiv): to make disappear; to cause to vanish
English: to make disappear; to cause to vanish
Persian: ناپدید کردن باعث محو شدن
Penglish: napedid kardan baes mahv shodan
Bedeutung: bewirken, dass etwas nicht mehr sichtbar oder nicht mehr da ist; etwas heimlich entfernen.
Synonyme: beseitigen, entfernen, verschwinden machen
ex: Der Zauberer lässt das Kaninchen verschwinden: The magician makes the rabbit disappear.
ex: Jemand hat die Dokumente verschwinden lassen: Someone made the documents disappear.
Präsens: ich lasse verschwinden
Präteritum: ich ließ verschwinden
Perfekt: ich habe verschwinden lassen
Futur I: ich werde verschwinden lassen
Konjunktiv II: ich ließe verschwinden / ich würde verschwinden lassen
Konjunktiv I: ich lasse verschwinden

nahe: near
English: near
Persian: نزدیک
Penglish: nazdik

ersetzen [ɛɐ̯ˈzɛtsən] (Akk.) trennbar, transitiv: to replace
English: to replace
Persian: جایگزین کردن
Penglish: jaygzin kardan
ex: Ich ersetze die alte Batterie: I replace the old battery.
ex: Kannst du mich morgen ersetzen?: Can you replace me tomorrow?
Präsens: ich ersetze
Präteritum: ich ersetzte
Perfekt: ich habe ersetzt
Futur I: ich werde ersetzen
Konjunktiv II: ich ersetzte / ich würde ersetzen
Konjunktiv I: ich ersetze

kombinieren: to combine
English: to combine
Persian: ترکیب کردن
Penglish: tarkib kardan

der Kampf: struggle
English: struggle
Persian: مبارزه
Penglish: mobarzeh

kämpfen [ˈkɛmpfən] (mit + Dat.) regelmäßig, intransitiv: to struggle; to fight with
English: to struggle; to fight with
Persian: مبارزه کردن؛ برای مبارزه با
Penglish: mobarzeh kardan; baraye mobarzeh ba
ex: Ich kämpfe mit diesem Problem: I struggle with this problem.
ex: Er kämpft mit seiner Angst: He struggles with his fear.
Präsens: ich kämpfe
Präteritum: ich kämpfte
Perfekt: ich habe gekämpft
Futur I: ich werde kämpfen
Konjunktiv II: ich kämpfte / ich würde kämpfen
Konjunktiv I: ich kämpfe

sich schwer tun [ˈʃveːɐ̯ˌtuːn] (mit + Dat.) trennbar, unregelmäßig: to struggle with; to have difficulty with
English: to struggle with; to have difficulty with
Persian: مبارزه کردن با برای داشتن مشکل
Penglish: mobarzeh kardan ba baraye dashtan moshekl
ex: Ich tue mich mit Deutsch schwer: I struggle with German.
ex: Sie tut sich mit Mathematik schwer: She struggles with mathematics.
Präsens: ich tue mich schwer
Präteritum: ich tat mich schwer
Perfekt: ich habe mich schwergetan
Futur I: ich werde mich schwertun
Konjunktiv II: ich täte mich schwer / ich würde mich schwertun
Konjunktiv I: ich tue mich schwer

die Anfrage [ˈanˌfʁaːɡə]: request; inquiry
English: request; inquiry
Persian: درخواست؛ استعلام
Penglish: darkhast; estelam
Bedeutung: eine Bitte um Information, Hilfe oder eine Antwort.
Genitiv: der Anfrage
Plural: die Anfragen
Synonyme: Bitte, Ersuchen, Nachfrage
ex: Ich habe eine Anfrage geschickt: I sent a request.
ex: Wir haben Ihre Anfrage erhalten: We have received your request.

recherchieren (etw.Akk ~): to research sth sb
English: to research sth sb
Persian: به تحقیق sth sb
Penglish: bah tahaqiq sth sb

die Witz: joke
English: joke
Persian: شوخی
Penglish: shookhi

europa: europe
English: europe
Persian: اروپا
Penglish: oropa

der Osten (pl. —): east
English: east
Persian: شرق
Penglish: shargh
ex: Der Osten des Landes ist sehr kalt: The east of the country is very cold
ex: Ich wohne im Osten der Stadt: I live in the east of the city

östlich: eastern / east
English: eastern / east
Persian: شرقی / شرقی
Penglish: sharghi / sharghi
ex: Der östliche Teil ist ruhiger: The eastern part is quieter
ex: Das Dorf liegt östlich von hier: The village lies east of here

amüsieren (jdn. ~): to amuse
English: to amuse
Persian: سرگرم کردن
Penglish: sargaram kardan

viel zu (Phrase): far too; much too
English: far too; much too
Persian: خیلی زیاد خیلی هم
Penglish: khili zyad khili npam
Synonyme: deutlich zu, übermäßig
ex: Das ist viel zu teuer: That is far too expensive.
ex: Dieser Weg ist viel zu lang: This path is far too long.

die Illusion [ɪluˈzi̯oːn]: illusion
English: illusion
Persian: توهم
Penglish: touhom
Genitiv: der Illusion
Plural: die Illusionen
Kollokation: eine Illusion haben
Synonyme: Täuschung, Trugbild
ex: Das war nur eine Illusion: That was only an illusion.
ex: Er lebt in der Illusion, dass alles perfekt ist: He lives in the illusion that everything is perfect.

der tätigkeit: activity, task
English: activity, task
Persian: فعالیت، وظیفه
Penglish: faalit, vazifeh

der Akt (pl. die Akte): act, deed
English: act, deed
Persian: عمل، عمل
Penglish: amel, amel
ex: Der Akt der Freundlichkeit hat mich berührt: The act of kindness touched me
ex: Jeder Akt hat Konsequenzen: Every act has consequences

die Freundlichkeit [ˈfʁɔɪ̯ntlɪçkaɪ̯t]: kindness
English: kindness
Persian: مهربانی
Penglish: moteorbani
Bedeutung: freundliches, nettes und rücksichtsvolles Verhalten gegenüber anderen. positive Art im Umgang mit Menschen.
Genitiv: der Freundlichkeit
Plural: die Freundlichkeiten
Kollokation: große Freundlichkeit zeigen
Synonyme: Güte, Herzlichkeit, Nettigkeit
ex: Ihre Freundlichkeit hat mir sehr geholfen: Her kindness helped me a lot.
ex: Ich werde deine Freundlichkeit nicht vergessen: I will not forget your kindness.

wiederverwendbar [ˈviːdɐfɛɐ̯ˌvɛntbaːɐ̯] (Adjektiv, Komparativ: wiederverwendbarer, Superlativ: am wiederverwendbarsten): reusable
English: reusable
Persian: قابل استفاده مجدد
Penglish: ghabel estefadeh mojdad
Synonyme: erneut nutzbar, mehrfach verwendbar
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Diese Flasche ist wiederverwendbar: This bottle is reusable.
ex: Der Code ist wiederverwendbar in anderen Projekten: The code is reusable in other projects.

was ist mit ...?: what about ...?
English: what about ...?
Persian: در مورد ...؟
Penglish: dar moord ...?
Bedeutung: Frage nach einer Person oder Sache, die noch nicht erwähnt, vergessen oder nicht berücksichtigt wurde.
Synonyme: und ..., wie steht es mit ..., was passiert mit ...
ex: Was ist mit meiner Tochter: What about my daughter?
ex: Was ist mit dem Ticket für meine Tochter: What about the ticket for my daughter?
ex: Was ist mit mir: What about me?

vergessen [fɛɐ̯ˈɡɛsn̩] (transitiv/intransitiv): to forget
English: to forget
Persian: فراموش کردن
Penglish: faramush kardan
Bedeutung: sich an etwas nicht mehr erinnern; etwas nicht mitnehmen oder nicht erledigen.
Synonyme: nicht mehr wissen, versäumen
ex: Ich habe deinen Namen vergessen: I forgot your name.
ex: Vergiss deine Tasche nicht: Do not forget your bag.
Präsens: ich vergesse
Präteritum: ich vergaß
Perfekt: ich habe vergessen
Futur I: ich werde vergessen
Konjunktiv II: ich vergäße / ich würde vergessen
Konjunktiv I: ich vergesse

bereits: already
English: already
Persian: در حال حاضر
Penglish: dar hal hazar

sondern: but rather / but instead
English: but rather / but instead
Persian: اما در عوض / اما در عوض
Penglish: ema dar avaz / ema dar avaz
ex: Ich trinke keinen Kaffee, sondern Tee: I don’t drink coffee, but rather tea.
ex: Er ist nicht Arzt, sondern Ingenieur: He is not a doctor, but an engineer.

jeweils [ˈjeːvaɪ̯ls] (Adverb, nicht steigerbar): respectively; each; in each case
English: respectively; each; in each case
Persian: به ترتیب؛ هر کدام؛ در هر مورد
Penglish: bah tartib; npar kodam; dar npar moord
Bedeutung: bei jeder einzelnen Person, Sache, Gelegenheit oder Gruppe; immer für den betreffenden Fall.
Synonyme: jedes Mal, pro Person, in jedem Fall
ex: Die Teilnehmer bekommen jeweils ein Zertifikat: The participants each receive a certificate.
ex: Die beiden Gruppen bestehen jeweils aus zehn Personen: The two groups each consist of ten people.

das Getränk [ɡəˈtʁɛŋk] (-s, -e): drink; beverage
English: drink; beverage
Persian: نوشیدنی؛ نوشیدنی
Penglish: noshidani; noshidani
Genitiv: des Getränks
Plural: die Getränke
Kollokation: ein kaltes Getränk
Synonyme: Drink, Erfrischung
ex: Ich bestelle ein Getränk: I order a drink.
ex: Dieses Getränk ist sehr lecker: This drink is very tasty.

rechtzeitig wesen: to be on time
English: to be on time
Persian: به موقع بودن
Penglish: bah moqe bodan

rechtzeitig: on time, in time
English: on time, in time
Persian: به موقع، به موقع
Penglish: bah moqe, bah moqe

sich Akk beklagen über: to complain
English: to complain
Persian: شکایت کردن
Penglish: shkayat kardan

soweit [zoˈvaɪ̯t] (Konjunktion, subordinierend + Verb am Ende): as far as; insofar as
English: as far as; insofar as
Persian: تا آنجا که؛ تا جایی که
Penglish: ta anja keh; ta jayi keh
Bedeutung: drückt aus, dass eine Aussage nur innerhalb des bekannten oder genannten Rahmens gilt.
Synonyme: sofern, insofern
Gebrauch: leitet einen Nebensatz ein; das konjugierte Verb steht am Ende
ex: Soweit ich weiß, ist er noch in Wien: As far as I know, he is still in Vienna.
ex: Soweit es möglich ist, werde ich dir helfen: Insofar as it is possible, I will help you.

soweit sein: to be ready; to have reached that point; to be time
English: to be ready; to have reached that point; to be time
Persian: آماده بودن؛ به آن نقطه رسیده اند؛ زمان بودن
Penglish: amadeh bodan; bah an naghteh resideh and; zaman bodan
Bedeutung: einen bestimmten Stand oder Zeitpunkt erreicht haben; bereit sein, dass etwas beginnt oder geschieht.
Synonyme: bereit sein, an diesem Punkt sein
ex: Ich bin noch nicht so weit: I am not ready yet.
ex: Bist du schon so weit: Are you ready already?
ex: Endlich ist es so weit: Finally, the time has come.
ex: Wenn es so weit ist, sage ich dir Bescheid: When the time comes, I will let you know.

so weit [zoː vaɪ̯t] (Adverbialausdruck): so far; that far
English: so far; that far
Persian: تا کنون؛ تا آنجا
Penglish: ta konon; ta anja
Bedeutung: bis zu diesem Grad, Punkt oder dieser Entfernung.
Synonyme: bis dahin, in diesem Maß, derart weit
Gebrauch: getrennt schreiben, wenn es keine Konjunktion ist.
ex: Ich bin noch nicht so weit: I am not ready yet.
ex: Der Bahnhof ist nicht so weit von hier: The train station is not that far from here.
ex: So weit, so gut: So far, so good.

weit weg (adj.): far away
English: far away
Persian: خیلی دور
Penglish: khili dor
ex: Das Dorf ist weit weg: The village is far away
ex: Mein Zuhause ist weit weg von hier: My home is far away from here

betonen [bəˈtoːnən] (Akk.) transitiv: to emphasize; to stress
English: to emphasize; to stress
Persian: تاکید کردن؛ به استرس
Penglish: takid kardan; bah esteres
Bedeutung: etwas besonders wichtig machen oder deutlich hervorheben; ein Wort oder eine Aussage stärker aussprechen oder unterstreichen.
Synonyme: hervorheben, unterstreichen, akzentuieren
ex: Ich möchte diesen Punkt besonders betonen: I would like to emphasize this point especially.
ex: Der Lehrer betont die wichtigste Regel: The teacher emphasizes the most important rule.
Präsens: ich betone
Präteritum: ich betonte
Perfekt: ich habe betont
Futur I: ich werde betonen
Konjunktiv II: ich betonte / ich würde betonen
Konjunktiv I: ich betone

das Badezimmer: bathroom Europa
English: bathroom Europa
Persian: حمام اروپا
Penglish: hamam oropa

aktuell [aktu̯ˈɛl] (Adjektiv, Komparativ: aktueller, Superlativ: am aktuellsten): current; up-to-date; topical
English: current; up-to-date; topical
Persian: جاری؛ به روز؛ موضعی
Penglish: jari; bah ruz; mozei
Bedeutung: zur gegenwärtigen Zeit bestehend oder gültig; dem neuesten Stand entsprechend.
Synonyme: gegenwärtig, derzeit gültig, zeitgemäß
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist die aktuelle Version des Dokuments: This is the current version of the document.
ex: Diese Informationen sind nicht mehr aktuell: This information is no longer up-to-date.
ex: Wir sprechen über ein aktuelles politisches Thema: We are talking about a topical political issue.

der Fan [fɛn] (-s, -s): fan; supporter
English: fan; supporter
Persian: فن حامی
Penglish: fan hami
Genitiv: des Fans
Plural: die Fans
Kollokation: ein großer Fan sein
Synonyme: Anhänger, Unterstützer
ex: Er ist ein großer Fan dieser Mannschaft: He is a big fan of this team.
ex: Viele Fans warten vor dem Stadion: Many fans wait in front of the stadium.

der Fan [fɛn] (-s, -s): fan; supporter
English: fan; supporter
Persian: فن حامی
Penglish: fan hami
Genitiv: des Fans
Plural: die Fans
Kollokation: ein großer Fan sein
Synonyme: Anhänger, Unterstützer
ex: Er ist ein großer Fan dieser Mannschaft: He is a big fan of this team.
ex: Viele Fans warten vor dem Stadion: Many fans wait in front of the stadium.

sich für etwas interessieren: to be interested in something
English: to be interested in something
Persian: علاقه مند شدن به چیزی
Penglish: alagheh mand shodan bah chizi
Verwendung: sich für etwas (Akk.) interessieren
Bedeutung: etwas interessant finden und mehr darüber wissen wollen.
Synonyme: Interesse an etwas haben, sich mit etwas beschäftigen
ex: Ich interessiere mich für deutsche Geschichte: I am interested in German history.
ex: Sie interessiert sich für Kunst: She is interested in art.
„sich an etwas interessieren“ ist falsch.
Aber mit dem Nomen sagt man:
Interesse an etwas (Dat.) haben
ex: Ich habe Interesse an diesem Kurs: I am interested in this course.

sich melden (nicht trennbar, reflexiv): to get in touch; to contact someone; to speak up
English: to get in touch; to contact someone; to speak up
Persian: تماس گرفتن؛ تماس با کسی؛ صحبت کردن
Penglish: tamas gereftan; tamas ba kasi; sahbat kardan
Verwendung: sich bei jemandem (Dat.) melden; sich zu Wort melden
Bedeutung: mit jemandem Kontakt aufnehmen; auf eine Nachricht reagieren; zeigen, dass man etwas sagen möchte.
Synonyme: Kontakt aufnehmen, Bescheid geben, sich äußern
ex: Ich melde mich morgen bei dir: I will contact you tomorrow.
ex: Bitte melden Sie sich, wenn Sie Fragen haben: Please get in touch if you have any questions.
ex: Der Schüler meldet sich im Unterricht: The student raises his hand in class.
Präsens: ich melde mich
Präteritum: ich meldete mich
Perfekt: ich habe mich gemeldet
Futur I: ich werde mich melden
Konjunktiv II: ich meldete mich / ich würde mich melden
Konjunktiv I: ich melde mich
Imperativ: du: Melde dich! ihr: Meldet euch!

sich für etwas melden (für + Akk., reflexiv): to volunteer for something; to sign up for something
English: to volunteer for something; to sign up for something
Persian: داوطلب شدن برای چیزی؛ برای چیزی ثبت نام کردن
Penglish: davtalab shodan baraye chizi; baraye chizi sabat nam kardan
Verwendung: sich für etwas (Akk.) melden
Bedeutung: erklären, dass man freiwillig an etwas teilnehmen oder eine Aufgabe übernehmen möchte.
Synonyme: sich anmelden, sich freiwillig anbieten, sich bewerben
ex: Ich melde mich für den Deutschkurs: I sign up for the German course.
ex: Er hat sich freiwillig für diese Aufgabe gemeldet: He volunteered for this task.
Präsens: ich melde mich für etwas
Präteritum: ich meldete mich für etwas
Perfekt: ich habe mich für etwas gemeldet
Futur I: ich werde mich für etwas melden
Konjunktiv II: ich meldete mich für etwas / ich würde mich für etwas melden
Konjunktiv I: ich melde mich für etwas
Imperativ: du: Melde dich dafür! ihr: Meldet euch dafür!

an einem Ort anwesend sein: to be present somewhere
English: to be present somewhere
Persian: برای حضور در جایی
Penglish: baraye hozur dar jayi
Bedeutung: sich zu einem bestimmten Zeitpunkt an einem bestimmten Ort befinden.
Synonyme: da sein, vor Ort sein, zugegen sein
Verwendung: an einem Ort (Dat.) anwesend sein
ex: Ich war gestern bei der Besprechung anwesend: I was present at the meeting yesterday.
ex: Alle Mitarbeiter müssen im Büro anwesend sein: All employees must be present in the office.
ex: Warst du bei der Veranstaltung anwesend: Were you present at the event?

anwesend sein, um etwas zu tun: to be present in order to do something; to be there to do something
English: to be present in order to do something; to be there to do something
Persian: حضور برای انجام کاری; بودن برای انجام کاری
Penglish: hozur baraye enjam kari; bodan baraye enjam kari
Bedeutung: an einem Ort sein, damit man eine bestimmte Handlung ausführen kann.
Synonyme: da sein, dabei sein
ex: Ich bin hier, um dir zu helfen: I am here to help you.
ex: Sie war bei der Besprechung anwesend, um das Projekt vorzustellen: She was present at the meeting to present the project.

der Verfall [fɛɐ̯ˈfal]: decline; decay (moral decline)
English: decline; decay (moral decline)
Persian: افول؛ زوال (انحطاط اخلاقی)
Penglish: afol; zaval (enhetat akhlaghi)
Genitiv: des Verfalls
Plural: die Verfälle
Kollokation: moralischer Verfall
Synonyme: Niedergang, Degeneration
ex: Viele Philosophen sprechen über den moralischen Verfall der Gesellschaft: Many philosophers speak about the moral decline of society.
ex: Der Verfall der Moral ist ein häufiges Thema in der Geschichte: The decline of morality is a frequent topic in history.

ahnungslos (Adjektiv, Komparativ: ahnungsloser, Superlativ: am ahnungslosesten): unaware; oblivious
English: unaware; oblivious
Persian: ناآگاه؛ غافل
Penglish: naagah; ghafel
Synonyme: unwissend, unbewusst
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ging weiter, ahnungslos über die Gefahr: He went on, unaware of the danger.
ex: Sie war völlig ahnungslos über das Problem: She was completely unaware of the problem.

anerkennen [ˈanˌɛʁkɛnən] (trennbar, transitiv): to recognize; to acknowledge (officially)
English: to recognize; to acknowledge (officially)
Persian: تشخیص دادن؛ تصدیق (رسما)
Penglish: tashkhis dadan; tasdiq (rasma)
Bedeutung: etwas offiziell bestätigen oder akzeptieren; etwas als gültig oder richtig anerkennen.
Synonyme: bestätigen, akzeptieren, würdigen
ex: Der Staat erkennt den Abschluss an: The state officially recognizes the degree.
ex: Sie erkennt seine Leistungen an: She acknowledges his achievements.

der Vorfahr [ˈfoːɐ̯ˌfaːɐ̯] (-en, -en): ancestor
English: ancestor
Persian: جد
Penglish: jad
Bedeutung: Person aus einer früheren Generation, von der man abstammt.
Genitiv: des Vorfahren
Plural: die Vorfahren
Feminin: die Vorfahrin
Genitiv (Feminin): der Vorfahrin
Plural (Feminin): die Vorfahrinnen
Kollokation: meine Vorfahren
Synonyme: Ahne, Ahn, Vorvater
ex: Meine Vorfahren kamen aus einem kleinen Dorf: My ancestors came from a small village.
ex: Er interessiert sich für die Geschichte seiner Vorfahren: He is interested in the history of his ancestors.

das Volumen [voˈluːmən]: volume
English: volume
Persian: حجم
Penglish: hojam
Bedeutung: räumliche Größe eines Körpers oder Raumes; Menge des Platzes, den etwas einnimmt.
Genitiv: des Volumens
Plural: die Volumina / die Volumen
Kollokation: das Volumen berechnen
Synonyme: Rauminhalt, Fassungsvermögen, Umfang
ex: Wir berechnen das Volumen des Würfels: We calculate the volume of the cube.
ex: Das Volumen der Flasche beträgt einen Liter: The volume of the bottle is one liter.
Für „volume“ bei Ton: die Lautstärke: volume; loudness.

der Umfang [ˈʊmfaŋ]: scope; extent; circumference
English: scope; extent; circumference
Persian: محدوده وسعت دور
Penglish: mahdudeh vosat dor
Bedeutung: Größe oder Ausmaß von etwas; auch die Länge einer geschlossenen Linie um eine Fläche herum.
Genitiv: des Umfangs
Plural: die Umfänge
Kollokation: der Umfang einer Aufgabe
Synonyme: Ausmaß, Größe, Reichweite
ex: Der Umfang der Arbeit ist sehr groß: The scope of the work is very large.
ex: Wir messen den Umfang des Kreises: We measure the circumference of the circle.

räumlich [ˈʁɔɪ̯mlɪç] (Adjektiv, Komparativ: räumlicher, Superlativ: am räumlichsten): spatial; physical; three-dimensional
English: spatial; physical; three-dimensional
Persian: فضایی؛ فیزیکی؛ سه بعدی
Penglish: fazayi; fiziki; seh badi
Bedeutung: den Raum betreffend; mit der Lage, Ausdehnung oder Anordnung im Raum verbunden.
Synonyme: örtlich, geografisch, dreidimensional
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die räumliche Trennung war notwendig: The spatial separation was necessary.
ex: Das Problem ist räumlich begrenzt: The problem is spatially limited.
ex: Kinder entwickeln langsam ein räumliches Denken: Children slowly develop spatial thinking.

sich etwas bewusst sein [zɪç ˈɛtvəs bəˈvʊst zaɪ̯n] (Gen. / auch: über + Akk.): to be aware of something
English: über + Akk.): to be aware of something
Persian: über + Akk.): از چیزی آگاه بودن
Penglish: uber + Akk.): az chizi agah bodan
Bedeutung: etwas klar wissen oder erkennen; über etwas Kenntnis haben.
Synonyme: wissen, erkennen, sich klarmachen
ex: Ich bin mir des Problems bewusst: I am aware of the problem.
ex: Sie ist sich ihrer Verantwortung bewusst: She is aware of her responsibility.
Präsens: ich bin mir bewusst
Präteritum: ich war mir bewusst
Perfekt: ich bin mir bewusst gewesen
Futur I: ich werde mir bewusst sein
Konjunktiv II: ich wäre mir bewusst / ich würde mir bewusst sein
Konjunktiv I: ich sei mir bewusst

Bescheid wissen [bəˈʃaɪ̯t ˌvɪsn̩] (über + Akk.): to be aware of; to know about
English: to be aware of; to know about
Persian: آگاه بودن از دانستن در مورد
Penglish: agah bodan az danstan dar moord
Bedeutung: über etwas informiert sein; etwas wissen.
Synonyme: informiert sein, wissen, Kenntnis haben
ex: Ich weiß über das Problem Bescheid: I am aware of the problem.
ex: Weißt du darüber Bescheid: Are you aware of that?
Präsens: ich weiß Bescheid
Präteritum: ich wusste Bescheid
Perfekt: ich habe Bescheid gewusst
Futur I: ich werde Bescheid wissen
Konjunktiv II: ich wüsste Bescheid / ich würde Bescheid wissen
Konjunktiv I: ich wisse Bescheid

separat: separately
English: separately
Persian: به طور جداگانه
Penglish: bah tur jedaganeh

getrennt: separately
English: separately
Persian: به طور جداگانه
Penglish: bah tur jedaganeh

europäisch: european
English: european
Persian: اروپایی
Penglish: oropayi

außerdem [ˈaʊ̯sɐdeːm] (Adverb): besides; moreover; in addition
English: besides; moreover; in addition
Persian: علاوه بر این علاوه بر این؛ علاوه بر این
Penglish: alaveh bar in alaveh bar in; alaveh bar in
Bedeutung: zusätzlich zu etwas anderem; ein weiterer Punkt kommt hinzu.
Synonyme: zusätzlich, ferner, darüber hinaus
ex: Ich habe keine Zeit, außerdem bin ich müde: I have no time; besides, I am tired.
ex: Das Auto ist teuer, außerdem verbraucht es viel Benzin: The car is expensive; moreover, it uses a lot of petrol.

drücken: to press
English: to press
Persian: را فشار دهید
Penglish: ra feshar dehid

derselbe [deːɐ̯ˈzɛlbə] (Demonstrativpronomen/Artikelwort, deklinierbar): the same (one); that very same
English: the same (one); that very same
Persian: همان (یک)؛ همین خیلی
Penglish: cpehman (yek); cpehmin khili
Feminin: dieselbe
Neutrum: dasselbe
Plural: dieselben
ex: Das ist derselbe Mann: That is the same man.
ex: Ich habe dieselbe Frage: I have the same question.

enthalten [ɛntˈhaltən] (trennbar, transitiv): to include; to contain
English: to include; to contain
Persian: شامل کردن شامل کردن
Penglish: shamel kardan shamel kardan
ex: Das Paket enthält viele Bücher: The package includes many books.
ex: Der Preis enthält die Mehrwertsteuer: The price includes the VAT.
Präsens: ich enthalte
Präteritum: ich enthielt
Perfekt: ich habe enthalten
Futur I: ich werde enthalten
Konjunktiv II: ich enthielte / ich würde enthalten
Konjunktiv I: ich enthalte

überall: everywhere, anywhere
English: everywhere, anywhere
Persian: همه جا، هر جا
Penglish: cpehmeh ja, npar ja

sprechen [ˈʃprɛçn] (mit + Dat., über + Akk.): to speak; to talk
English: to speak; to talk
Persian: صحبت کردن صحبت کردن
Penglish: sahbat kardan sahbat kardan
Bedeutung: mit jemandem reden; Gedanken, Informationen oder Meinungen ausdrücken.
Synonyme: reden, sich unterhalten, kommunizieren
ex: Ich spreche mit meinem Freund: I speak with my friend.
ex: Wir sprechen über Deutsch: We talk about German.
Präsens: ich spreche
Präteritum: ich sprach
Perfekt: ich habe gesprochen
Futur I: ich werde sprechen
Konjunktiv II: ich spräche / ich würde sprechen
Konjunktiv I: ich spreche

der Rücken: back(body)
English: back(body)
Persian: پشت (بدن)
Penglish: posht (badan)

selten: rare
English: rare
Persian: نادر
Penglish: nadar

flexibel [flɛkˈziːbl̩] (Adjektiv, Komparativ: flexibler, Superlativ: am flexibelsten): flexible
English: flexible
Persian: قابل انعطاف
Penglish: ghabel enetaf
Synonyme: biegsam, anpassungsfähig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist sehr flexibel bei der Arbeit: He is very flexible at work.
ex: Wir brauchen flexible Lösungen: We need flexible solutions.

in den kommenden Monaten: in the coming months
English: in the coming months
Persian: در ماه های آینده
Penglish: dar mah cpehei ayandeh
ex: In den kommenden Monaten werde ich mehr Deutsch lernen: In the coming months I will learn more German.
ex: In den kommenden Monaten gibt es viele Veränderungen: In the coming months there will be many changes.

sprechen [ˈʃprɛçn] (mit + Dat., über + Akk.): to speak; to talk
English: to speak; to talk
Persian: صحبت کردن صحبت کردن
Penglish: sahbat kardan sahbat kardan
Bedeutung: mit jemandem reden; Gedanken, Informationen oder Meinungen ausdrücken.
Synonyme: reden, sich unterhalten, kommunizieren
ex: Ich spreche mit meinem Freund: I speak with my friend.
ex: Wir sprechen über Deutsch: We talk about German.
Präsens: ich spreche
Präteritum: ich sprach
Perfekt: ich habe gesprochen
Futur I: ich werde sprechen
Konjunktiv II: ich spräche / ich würde sprechen
Konjunktiv I: ich spreche

klingeln an: to ring on the door
English: to ring on the door
Persian: زنگ زدن به در
Penglish: zang zadan bah dar

häufig: frequent
English: frequent
Persian: مکرر
Penglish: mokrer

der Arbeiter [ˈaʁbaɪ̯tɐ] (-s, -): worker
English: worker
Persian: کارگر
Penglish: kargar
Bedeutung: Person, die körperliche oder praktische Arbeit ausführt, besonders in Industrie oder Handwerk.
Genitiv: des Arbeiters
Plural: die Arbeiter
Feminin: die Arbeiterin
Genitiv (Feminin): der Arbeiterin
Plural (Feminin): die Arbeiterinnen
Kollokation: ein fleißiger Arbeiter
Synonyme: Arbeitskraft, Beschäftigter
ex: Der Arbeiter arbeitet auf der Baustelle: The worker works on the construction site.
ex: Viele Arbeiter sind in dieser Firma beschäftigt: Many workers are employed in this company.

die Arbeit [ˈaʁbaɪ̯t]: work; job
English: work; job
Persian: کار؛ شغل
Penglish: kar; shghel
Bedeutung: Tätigkeit, die man ausführt, besonders um Geld zu verdienen oder ein Ziel zu erreichen.
Genitiv: der Arbeit
Plural: die Arbeiten
Kollokation: zur Arbeit gehen
Synonyme: Tätigkeit, Beschäftigung, Beruf
ex: Ich gehe jeden Morgen zur Arbeit: I go to work every morning.
ex: Diese Arbeit ist sehr anstrengend: This work is very exhausting.

die Geschichte [ɡəˈʃɪçtə]: history; story
English: history; story
Persian: تاریخچه؛ داستان
Penglish: tarikhcheh; dastan
Bedeutung: vergangene Ereignisse und ihre Entwicklung; außerdem eine Erzählung über wirkliche oder erfundene Ereignisse.
Genitiv: der Geschichte
Plural: die Geschichten
Kollokation: Geschichte erzählen; Geschichte studieren
Synonyme: Vergangenheit, Erzählung, Story
ex: Ich interessiere mich für die Geschichte Europas: I am interested in the history of Europe.
ex: Sie erzählt ihrem Kind eine Geschichte: She tells her child a story.

ernsthaft [ˈɛʁnsthaft] (Adverb): seriously; earnestly
English: seriously; earnestly
Persian: به طور جدی؛ با جدیت
Penglish: bah tur jadi; ba jadit
Bedeutung: auf eine ernst gemeinte, verantwortungsvolle oder nicht scherzhafte Weise.
Synonyme: ernstlich, wirklich, aufrichtig
ex: Meinst du das ernsthaft: Do you seriously mean that?
ex: Er denkt ernsthaft darüber nach, die Stelle zu wechseln: He is seriously considering changing jobs.

im Ernst [ɪm ˈɛʁnst] (adverbiale Wendung): seriously; in earnest
English: seriously; in earnest
Persian: به طور جدی؛ به طور جدی
Penglish: bah tur jadi; bah tur jadi
Bedeutung: nicht als Scherz; wirklich ernst gemeint.
Synonyme: ernsthaft, wirklich, ohne Scherz
ex: Sagst du das im Ernst: Are you saying that seriously?
ex: Im Ernst, das ist keine gute Idee: Seriously, that is not a good idea.

fortfahren [ˈfɔʁtˌfaːʁən] (trennbar, intransitiv): to continue; to proceed
English: to continue; to proceed
Persian: برای ادامه؛ برای ادامه دادن
Penglish: baraye edameh; baraye edameh dadan
Verwendung: mit etwas (Dat.) fortfahren; fortfahren, etwas zu tun
Bedeutung: eine unterbrochene oder bereits begonnene Tätigkeit weiterführen.
Synonyme: weitermachen, fortsetzen, weitermachen
ex: Wir fahren nach der Pause mit der Arbeit fort: We continue working after the break.
ex: Er fuhr fort, über seine Erfahrungen zu sprechen: He continued speaking about his experiences.
Präsens: ich fahre fort
Präteritum: ich fuhr fort
Perfekt: ich bin fortgefahren
Futur I: ich werde fortfahren
Konjunktiv II: ich führe fort / ich würde fortfahren
Konjunktiv I: ich fahre fort
Imperativ: du: Fahr fort! ihr: Fahrt fort!

die Gesellschaft [ɡəˈzɛlʃaft]: society
English: society
Persian: جامعه
Penglish: jameh
Bedeutung: Gruppe von Menschen, die zusammen in einem Land, System oder sozialen Umfeld leben.
Genitiv: der Gesellschaft
Plural: die Gesellschaften
Kollokation: in der Gesellschaft
Synonyme: Gemeinschaft, Bevölkerung, Öffentlichkeit
ex: Die Gesellschaft verändert sich: Society is changing.
ex: Soziale Medien beeinflussen die Gesellschaft: Social media influence society.

Problem lösen: to solve a problem
English: to solve a problem
Persian: برای حل یک مشکل
Penglish: baraye hal yek moshekl

Zeit verschwenden [tsaɪ̯t fɛɐ̯ˈʃvɛndən] (trennbar, transitiv): to waste time
English: to waste time
Persian: برای تلف کردن زمان
Penglish: baraye talf kardan zaman
ex: Hör auf, meine Zeit zu verschwenden: Stop wasting my time.
ex: Ich habe den ganzen Tag Zeit verschwendet: I wasted the whole day.
Präsens: ich verschwende Zeit
Präteritum: ich verschwendete Zeit
Perfekt: ich habe Zeit verschwendet
Futur I: ich werde Zeit verschwenden
Konjunktiv II: ich verschwendete Zeit / ich würde Zeit verschwenden
Konjunktiv I: ich verschwende Zeit

das Journal Paper [ˈdʒɜːrnəl ˈpeɪpər] (-s, -s): journal paper; academic article published in a scientific journal
English: journal paper; academic article published in a scientific journal
Persian: مقاله مجله؛ مقاله علمی منتشر شده در یک مجله علمی
Penglish: moghaleh majleh; moghaleh elmi monteshar shodeh dar yek majleh elmi
Genitiv: des Journal Papers
Plural: die Journal Papers
Kollokation: ein Journal Paper veröffentlichen
Synonyme: der Zeitschriftenartikel, der Fachartikel, der wissenschaftliche Artikel
ex: He published a journal paper in a robotics journal: He published an academic article in a robotics journal.
ex: This journal paper was peer-reviewed: This academic article was reviewed by experts.

im Verfahren: en train de
English: en train de
Persian: در قطار د
Penglish: dar ghatar d

praktisch [ˈpʁaktɪʃ] (Adjektiv, Komparativ: praktischer, Superlativ: am praktischsten): practical; convenient
English: practical; convenient
Persian: عملی؛ راحت
Penglish: amali; rahat
Bedeutung: für die Anwendung im Alltag geeignet und nützlich; einfach und zweckmäßig zu benutzen.
Synonyme: nützlich, zweckmäßig, brauchbar
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Diese Tasche ist sehr praktisch: This bag is very practical.
ex: Eine Waschmaschine ist praktischer als das Waschen mit der Hand: A washing machine is more convenient than washing by hand.
ex: Diese Lösung ist am praktischsten: This solution is the most practical.

der Delegierte [deleˈɡiːɐ̯tə] (-n, -n): delegate
English: delegate
Persian: نماینده
Penglish: namayandeh
Bedeutung: Person, die offiziell eine Gruppe, Organisation oder ein Land vertritt.
Genitiv: des Delegierten
Plural: die Delegierten
Feminin: die Delegierte
Genitiv (Feminin): der Delegierten
Plural (Feminin): die Delegierten
Kollokation: ein Delegierter einer Partei
Synonyme: Vertreter, Abgesandter, Beauftragter
ex: Der Delegierte spricht für seine Organisation: The delegate speaks for his organization.
ex: Die Delegierten nehmen an der Konferenz teil: The delegates take part in the conference.

der Kalender (pl. die Kalender): calendar
English: calendar
Persian: تقویم
Penglish: taqvim
ex: Ich schreibe den Termin in meinen Kalender: I write the appointment in my calendar.
ex: Der Kalender hängt an der Wand: The calendar hangs on the wall.

herausgefunden: to find out
English: to find out
Persian: برای پیدا کردن
Penglish: baraye pida kardan
ex: Erst im Geschäft habe ich herausgefunden, dass sie heute nicht arbeiten: Only in the shop did I find out that they are not working today.
Präsens: ich finde heraus
Präteritum: ich fand heraus
Perfekt: ich habe herausgefunden
Futur I: ich werde herausfinden
Konjunktiv II: ich würde herausfinden
Konjunktiv I: ich finde heraus (Konjunktivform bleibt gleich)

anklopfen [ˈanˌklɔpfən] (Verb, trennbar, intransitiv): to knock on; to knock at
English: to knock on; to knock at
Persian: در زدن در زدن
Penglish: dar zadan dar zadan
Bedeutung: mit der Hand oder mit einem Gegenstand leicht gegen eine Tür oder ein Fenster schlagen, um sich bemerkbar zu machen.
Synonyme: klopfen, pochen
ex: Ich klopfe an die Tür an: I knock on the door.
ex: Er klopft vorsichtig an: He knocks carefully.
Präsens: ich klopfe an
Präteritum: ich klopfte an
Perfekt: ich habe angeklopft
Futur I: ich werde anklopfen
Konjunktiv II: ich klopfte an / ich würde anklopfen
Konjunktiv I: ich klopfe an

erben [ˈɛʁbn̩] (transitiv/intransitiv): to inherit
English: to inherit
Persian: به ارث بردن
Penglish: bah ers bardan
Bedeutung: nach dem Tod einer Person Geld, Besitz oder Rechte bekommen.
Synonyme: vererbt bekommen, übernehmen
ex: Er erbt ein Haus von seinem Vater: He inherits a house from his father.
ex: Sie hat viel Geld geerbt: She inherited a lot of money.
Präsens: ich erbe
Präteritum: ich erbte
Perfekt: ich habe geerbt
Futur I: ich werde erben
Konjunktiv II: ich erbte / ich würde erben
Konjunktiv I: ich erbe
imperativ: du: Erb! / Erbe! ihr: Erbt!

der Mantel: coat
English: coat
Persian: کت
Penglish: kat

der Handschuh: glove
English: glove
Persian: دستکش
Penglish: dastkesh

vertreiben (jdn./etw.Akk ~): drive away; expel; sell/distribute
English: drive away; expel; sell/distribute
Persian: راندن اخراج کردن فروش/توزیع
Penglish: randan akharaj kardan forosh/tozi
ex: Der Lärm vertreibt die Vögel: The noise drives the birds away
ex: Die Firma vertreibt ihre Produkte weltweit: The company distributes its products worldwide
Präsens: ich vertreibe
Präteritum: ich vertrieb
Perfekt: ich habe vertrieben
Futur I: ich werde vertreiben
Konjunktiv II: ich würde vertreiben
Konjunktiv I: ich vertreibe

in Folge: in a row
English: in a row
Persian: در یک ردیف
Penglish: dar yek radif
Bedeutung: ohne Unterbrechung; direkt nacheinander in mehreren Fällen oder Tagen.
Synonyme: hintereinander, nacheinander
ex: Ich habe drei Tage in Folge Deutsch gelernt: I studied German three days in a row.
ex: Er hat zwei Nächte in Folge schlecht geschlafen: He slept badly two nights in a row.

Sport treiben [ʃpɔʁt ˈtʁaɪ̯bn̩] (Akk.) transitiv/intransitiv: to do exercise; to exercise
English: to do exercise; to exercise
Persian: برای انجام ورزش؛ ورزش کردن
Penglish: baraye enjam varzesh; varzesh kardan
Bedeutung: sich körperlich betätigen; sportliche Aktivitäten machen, um fit oder gesund zu bleiben.
Synonyme: trainieren, sich bewegen, Gymnastik machen
ex: Ich treibe jeden Morgen Sport: I exercise every morning.
ex: Der Arzt hat gesagt, dass ich mehr Sport treiben soll: The doctor said that I should exercise more.
Präsens: ich treibe Sport
Präteritum: ich trieb Sport
Perfekt: ich habe Sport getrieben
Futur I: ich werde Sport treiben
Konjunktiv II: ich triebe Sport / ich würde Sport treiben
Konjunktiv I: ich treibe Sport

das Fell: fur
English: fur
Persian: خز
Penglish: khaz

reich [ʁaɪ̯ç] (Adjektiv, Komparativ: reicher, Superlativ: am reichsten): rich; wealthy
English: rich; wealthy
Persian: ثروتمند؛ ثروتمند
Penglish: servatmand
Synonyme: wohlhabend, vermögend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist ein reicher Mann: He is a rich man.
ex: Dieses Land ist sehr reich: This country is very rich.
ex: Sie wurde durch ihre Arbeit reich: She became rich through her work.

der Wohlstand [ˈvoːlˌʃtant] (kein Plural): wealth; prosperity
English: wealth; prosperity
Persian: ثروت؛ رفاه
Penglish: serot; rafah
Bedeutung: Zustand, in dem Menschen genug Geld, Besitz und gute Lebensbedingungen haben.
Genitiv: des Wohlstands
Plural: kein Plural
Kollokation: in Wohlstand leben
Synonyme: Reichtum, Vermögen, Prosperität
ex: Viele Menschen wünschen sich Wohlstand: Many people wish for wealth.
ex: Wohlstand bedeutet nicht immer Glück: Wealth does not always mean happiness.

entdecken [ɛntˈdɛkən] (trennbar: nein, transitiv): to discover
English: nein, transitiv): to discover
Persian: nein, transitiv): کشف کردن
Penglish: nein, transitiv): keshof kardan
ex: Die Wissenschaftler entdecken ein neues Medikament: The scientists discover a new medicine.
ex: Ich entdecke oft neue Wörter beim Lesen: I often discover new words while reading.
Präsens: ich entdecke
Präteritum: ich entdeckte
Perfekt: ich habe entdeckt
Futur I: ich werde entdecken
Konjunktiv II: ich entdeckte / ich würde entdecken
Konjunktiv I: ich entdecke

jemanden dazu bringen, etwas zu tun: to make someone do something; to get someone to do something
English: to make someone do something; to get someone to do something
Persian: وادار کردن کسی به کاری؛ وادار کردن کسی به انجام کاری
Penglish: vadar kardan kasi bah kari; vadar kardan kasi bah enjam kari
Bedeutung: bewirken, dass eine Person etwas tut; jemanden überzeugen oder beeinflussen, damit er/sie handelt.
Synonyme: jemanden veranlassen, jemanden bewegen, jemanden überreden
ex: Ich habe ihn dazu gebracht, Deutsch zu lernen: I made him learn German.
ex: Sie hat mich dazu gebracht, früher aufzustehen: She made me get up earlier.
ex: Was hat dich dazu gebracht, nach Österreich zu ziehen: What made you move to Austria?

der Campingkocher [ˈkɛmpɪŋˌkoːçɐ]: camping stove
English: camping stove
Persian: اجاق گاز کمپینگ
Penglish: ejagh gaz kamping
Genitiv: des Campingkochers
Plural: die Campingkocher
Kollokation: einen Campingkocher benutzen
Synonyme: tragbarer Kocher
ex: Beim Camping benutzen wir einen Campingkocher zum Kochen: When camping we use a camping stove to cook.
ex: Der Campingkocher ist sehr praktisch für ein Picknick: The camping stove is very practical for a picnic.

das Picknick [ˈpɪknɪk]: picnic
English: picnic
Persian: پیک نیک
Penglish: pik nik
Genitiv: des Picknicks
Plural: die Picknicks
Kollokation: ein Picknick machen
Synonyme: Mahlzeit im Freien
ex: Wir machen ein Picknick im Park: We have a picnic in the park.
ex: Am Wochenende planen wir ein Picknick mit Freunden: On the weekend we plan a picnic with friends.

halten (etw.Akk ~): to hold
English: to hold
Persian: نگه داشتن
Penglish: nageh dashtan

die Jeans: jeans
English: jeans
Persian: شلوار جین
Penglish: shalvar jin

das Nahost: middle east
English: middle east
Persian: خاور میانه
Penglish: khavar mianeh

das nordafrika: noth Afrika
English: noth Afrika
Persian: نه آفریقا
Penglish: nah afarigha

das Lateinamerika: latin America
English: latin America
Persian: آمریکای لاتین
Penglish: amrikaye latin

also [ˈalzoː] (Adverb, nicht steigerbar): therefore; so; well
English: therefore; so; well
Persian: بنابراین؛ بنابراین؛ خوب
Penglish: benabrain; benabrain; khob
Bedeutung: drückt eine Schlussfolgerung aus; kann auch ein Gespräch einleiten oder fortsetzen.
Synonyme: daher, folglich, nun
ex: Es regnet, also bleiben wir zu Hause: It is raining, so we are staying at home.
ex: Also, was möchtest du machen: Well, what would you like to do?

so much [səʊ mʌtʃ] (Adverb, Gradpartikel): so viel; so sehr
English: so viel; so sehr
Persian: بنابراین وییل; پس سهر
Penglish: benabrain vil; pes sonpar
Synonyme: derart viel, in hohem Maße
ex: Ich habe so viel Arbeit: I have so much work.
ex: Er liebt sie so sehr: He loves her so much.

zum Teil: to some extent
English: to some extent
Persian: تا حدی
Penglish: ta hadi
Abbreviative: z. T.

die Uhr: watch
English: watch
Persian: تماشا کن
Penglish: tamasha kon

Zeit verlieren: to lose time
English: to lose time
Persian: برای از دست دادن زمان
Penglish: baraye az dast dadan zaman
ex: Ich will keine Zeit verlieren: I don't want to lose time.
ex: Wir haben heute viel Zeit verloren: We lost a lot of time.

kontaktieren [kɔntakˈtiːʁən] (transitiv): to contact
English: to contact
Persian: برای تماس با
Penglish: baraye tamas ba
ex: Ich werde den Professor kontaktieren: I will contact the professor.
ex: Bitte kontaktieren Sie mich per E-Mail: Please contact me by email.
Präsens: ich kontaktiere
Präteritum: ich kontaktierte
Perfekt: ich habe kontaktiert
Futur I: ich werde kontaktieren
Konjunktiv II: ich kontaktierte / ich würde kontaktieren
Konjunktiv I: ich kontaktiere

die Morgendämmerung [ˈmɔʁɡn̩ˌdɛmɐʊŋ] (-, -en): dawn; daybreak; twilight before sunrise
English: dawn; daybreak; twilight before sunrise
Persian: سحر؛ سپیده دم؛ گرگ و میش قبل از طلوع خورشید
Penglish: sahar; sepideh dam; garg ve mish ghabl az talavo khorshid
Genitiv: der Morgendämmerung
Plural: die Morgendämmerungen
Kollokation: in der Morgendämmerung
Synonyme: Tagesanbruch, Frühe
ex: In der Morgendämmerung ist es schon hell: At dawn it is already light.
ex: Er ging in der Morgendämmerung nach draußen: He went outside at daybreak.

herausfordern [hɛˈʁaʊ̯sˌfɔʁdɐn] (trennbar, transitiv): to challenge; to provoke
English: to challenge; to provoke
Persian: به چالش کشیدن؛ تحریک کردن
Penglish: bah chalesh keshidan; tahrik kardan
Verwendung: jemanden (Akk.) zu etwas (Dat.) herausfordern
Bedeutung: jemanden auffordern, seine Fähigkeiten zu zeigen oder sich einem schwierigen Wettbewerb beziehungsweise einer schwierigen Aufgabe zu stellen.
Synonyme: fordern, provozieren, anspornen
ex: Diese Aufgabe fordert mich heraus: This task challenges me.
ex: Er fordert seinen Gegner zu einem Kampf heraus: He challenges his opponent to a fight.
Präsens: ich fordere heraus
Präteritum: ich forderte heraus
Perfekt: ich habe herausgefordert
Futur I: ich werde herausfordern
Konjunktiv II: ich forderte heraus / ich würde herausfordern
Konjunktiv I: ich fordere heraus
Imperativ: du: Fordere heraus! ihr: Fordert heraus!

der Ring: ring
English: ring
Persian: حلقه
Penglish: halgheh

kalt: cold
English: cold
Persian: سرد
Penglish: sard
Mir ist Kalt

der Ohrring: earing
English: earing
Persian: گوشواره
Penglish: gushvareh

die Halskette: necklace
English: necklace
Persian: گردن بند
Penglish: gardan band

das Armband: bracelet
English: bracelet
Persian: دستبند
Penglish: dastaband

lockig: curely
English: curely
Persian: شفابخش
Penglish: shafabakhsh

der Western: western
English: western
Persian: غربی
Penglish: gharbi

westlich: western
English: western
Persian: غربی
Penglish: gharbi

singen: to sing
English: to sing
Persian: برای آواز خواندن
Penglish: baraye avaz khandan

singen [ˈzɪŋən] transitiv und intransitiv: to sing
English: to sing
Persian: برای آواز خواندن
Penglish: baraye avaz khandan
Bedeutung: mit der Stimme eine Melodie hervorbringen; ein Lied mit der Stimme vortragen.
Synonyme: trällern, vorsingen, musizieren
ex: Ich singe ein Lied: I sing a song.
ex: Sie singt sehr schön: She sings very beautifully.
Präsens: ich singe
Präteritum: ich sang
Perfekt: ich habe gesungen
Futur I: ich werde singen
Konjunktiv II: ich sänge / ich würde singen
Konjunktiv I: ich singe

der Song [sɔŋ]: song
English: song
Persian: آهنگ
Penglish: ahang
Bedeutung: ein modernes Lied, besonders aus Popmusik, Rockmusik oder anderer Unterhaltungsmusik.
Genitiv: des Songs
Plural: die Songs
Kollokation: einen Song hören
Synonyme: Lied, Musikstück
ex: Ich höre jeden Tag einen neuen Song: I listen to a new song every day.
ex: Dieser Song gefällt mir sehr: I like this song very much.

klein: small
English: small
Persian: کوچک
Penglish: kuchak

kritisieren: to criticize
English: to criticize
Persian: نقد کردن
Penglish: naghad kardan

das Autor: author
English: author
Persian: نویسنده
Penglish: nevisandeh

Fortschritte machen [ˈfɔʁtˌʃʁɪtə ˈmaxn̩]: to make progress
English: to make progress
Persian: برای پیشرفت
Penglish: baraye pishraft
ex: Ich mache Fortschritte in Deutsch: I make progress in German.
ex: Das Projekt macht gute Fortschritte: The project is making good progress.
Präsens: ich mache Fortschritte
Präteritum: ich machte Fortschritte
Perfekt: ich habe Fortschritte gemacht
Futur I: ich werde Fortschritte machen
Konjunktiv II: ich würde Fortschritte machen
Konjunktiv I: ich mache Fortschritte

Aufmerksamkeit erregen [ˈaʊ̯fˌmɛʁkzaːmkaɪ̯t ɛɐ̯ˈʁeːɡn] (trennbar, transitiv) / auffallen [ˈaʊ̯fˌfalən] (intransitiv): to attract attention
English: to attract attention
Persian: برای جلب توجه
Penglish: baraye jalab tojeh
Bedeutung: bewirken, dass andere jemanden oder etwas bemerken; die Aufmerksamkeit von anderen auf sich ziehen.
Synonyme: auffallen, Aufmerksamkeit auf sich ziehen, ins Auge fallen
ex: Seine ungewöhnliche Kleidung erregt sofort Aufmerksamkeit: His unusual clothes attract attention immediately.
ex: Mit so lautem Verhalten fällst du schnell auf: With such loud behavior, you attract attention quickly.
Präsens: ich errege Aufmerksamkeit / ich falle auf
Präteritum: ich erregte Aufmerksamkeit / ich fiel auf
Perfekt: ich habe Aufmerksamkeit erregt / ich bin aufgefallen
Futur I: ich werde Aufmerksamkeit erregen / ich werde auffallen
Konjunktiv II: ich erregte Aufmerksamkeit / ich würde Aufmerksamkeit erregen; ich fiele auf / ich würde auffallen
Konjunktiv I: ich errege Aufmerksamkeit / ich falle auf

Lärm machen: to make noise
English: to make noise
Persian: سر و صدا کردن
Penglish: sar ve sada kardan
Bedeutung: Geräusche verursachen; laut sein oder andere mit Geräuschen stören.
Synonyme: Krach machen, laut sein
ex: Die Kinder machen im Zimmer viel Lärm: The children are making a lot of noise in the room.
ex: Bitte mach keinen Lärm, ich lerne: Please do not make noise, I am studying.

wegen (Präposition + Genitiv, umgangssprachlich auch Dativ): because of
English: because of
Persian: به دلیل
Penglish: bah delil
Bedeutung: aus einem bestimmten Grund; verursacht durch etwas.
Synonyme: aufgrund, infolge
ex: Wegen des Regens bleiben wir zu Hause: Because of the rain, we are staying at home.
ex: Wegen meiner Arbeit habe ich wenig Zeit: Because of my work, I have little time.

der Lügner [ˈlyːɡnɐ]: liar
English: liar
Persian: دروغگو
Penglish: droghego
Bedeutung: eine männliche Person, die absichtlich nicht die Wahrheit sagt.
Genitiv: des Lügners
Plural: die Lügner
Synonyme: Betrüger, Täuscher
ex: Er ist ein Lügner: He is a liar.
ex: Niemand glaubt einem Lügner: Nobody believes a liar.

vertraut [fɛɐ̯ˈtʁaʊ̯t] (Adjektiv, Komparativ: vertrauter, Superlativ: am vertrautesten): familiar; trusted
English: familiar; trusted
Persian: آشنا؛ قابل اعتماد
Penglish: ashena; ghabel etemad
Bedeutung: gut bekannt; jemandem oder etwas nahe und nicht fremd.
Synonyme: bekannt, gewohnt, vertraulich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Diese Umgebung ist mir vertraut: This environment is familiar to me.
ex: Er ist ein vertrauter Freund: He is a trusted friend.
ex: Die vertrauten Stimmen beruhigen mich: The familiar voices calm me down.

vertrauen [fɛɐ̯ˈtʁaʊ̯ən] (jemandem + Dat. / auf + Akk.) intransitiv: to trust; to rely on
English: to trust; to rely on
Persian: اعتماد کردن؛ برای تکیه کردن
Penglish: etemad kardan; baraye takieh kardan
Bedeutung: glauben, dass jemand ehrlich ist oder dass etwas zuverlässig ist.
Synonyme: sich verlassen auf, glauben an, bauen auf
ex: Ich vertraue dir: I trust you.
ex: Wir vertrauten ihm damals: We trusted him back then.
Präsens: ich vertraue
Präteritum: ich vertraute
Perfekt: ich habe vertraut
Futur I: ich werde vertrauen
Konjunktiv II: ich vertraute / ich würde vertrauen
Konjunktiv I: ich vertraue

der Programmierer / die Programmiererin
English: the programmer
Persian: برنامه نویس
Penglish: barnameh nevis
(pl: die Programmierer / die Programmiererinnen)
ex: Der Programmierer schreibt den Code für die Software.
ex: Die Programmiererin arbeitet an einer neuen App.

die Masturbation [mastʊʁbaˈtsi̯oːn] (-, -en): masturbation
English: masturbation
Persian: خودارضایی
Penglish: khodarezayi
Genitiv: der Masturbation
Plural: die Masturbationen
Kollokation: Masturbation betreiben
Synonyme: Selbstbefriedigung
ex: Masturbation ist ein normales menschliches Verhalten: Masturbation is a normal human behavior.
ex: Er sprach offen über Masturbation: He spoke openly about masturbation.

verlässlich [fɛɐ̯ˈlɛslɪç] (Adjektiv, Komparativ: verlässlicher, Superlativ: am verlässlichsten): reliable; dependable; trustworthy
English: reliable; dependable; trustworthy
Persian: قابل اعتماد؛ قابل اعتماد؛ قابل اعتماد
Penglish: ghabel etemad; ghabel etemad; ghabel etemad
Bedeutung: so, dass man sich auf eine Person, eine Information oder eine Sache verlassen kann.
Synonyme: zuverlässig, vertrauenswürdig, beständig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist ein verlässlicher Freund: He is a reliable friend.
ex: Diese Informationen sind verlässlich: This information is reliable.
ex: Sie arbeitet verlässlicher als früher: She works more reliably than before.

die Geisteswissenschaften [ˈɡaɪ̯stəsˌvɪsn̩ʃaftn̩] (Plural): humanities
English: humanities
Persian: علوم انسانی
Penglish: alum ensani
Bedeutung: wissenschaftliche Fächer, die sich mit Kultur, Sprache, Geschichte, Literatur, Philosophie und menschlichem Denken beschäftigen.
Genitiv: der Geisteswissenschaften
Singular: die Geisteswissenschaft
Kollokation: Geisteswissenschaften studieren
Synonyme: Kulturwissenschaften, Humanwissenschaften
ex: Sie studiert Geisteswissenschaften an der Universität: She studies humanities at the university.
ex: Geschichte und Philosophie gehören zu den Geisteswissenschaften: History and philosophy belong to the humanities.

sich melden [ˈmɛldn̩] (bei jdm.Dat): to get in touch; to contact; to register
English: to get in touch; to contact; to register
Persian: تماس گرفتن؛ برای تماس؛ برای ثبت نام
Penglish: tamas gereftan; baraye tamas; baraye sabat nam
ex: Bitte melden Sie sich bei uns: Please contact us.
ex: Ich melde mich später: I will get in touch later.
Präsens: ich melde mich
Präteritum: ich meldete mich
Perfekt: ich habe mich gemeldet
Futur I: ich werde mich melden
Konjunktiv II: ich würde mich melden
Konjunktiv I: ich melde mich

die Vereinbarung [fɛɐ̯ˈaɪ̯nbaːʁʊŋ] (pl. die Vereinbarungen): agreement; arrangement
English: agreement; arrangement
Persian: توافق؛ ترتیب
Penglish: tavafegh; tartib
ex: Das Gehalt ist nach Vereinbarung: The salary is by agreement.
ex: Wir haben eine Vereinbarung getroffen: We made an agreement.

besiegen [bəˈziːɡn̩] (transitiv): to defeat; to beat
English: to defeat; to beat
Persian: شکست دادن؛ ضرب و شتم کردن
Penglish: shkast dadan; zab ve shtam kardan
Bedeutung: jemanden in einem Kampf, Spiel, Wettbewerb oder Streit überwinden; stärker sein als der Gegner.
Synonyme: schlagen, bezwingen, überwinden
ex: Unsere Mannschaft besiegt den Gegner: Our team defeats the opponent.
ex: Er hat seine Angst besiegt: He defeated his fear.
Präsens: ich besiege
Präteritum: ich besiegte
Perfekt: ich habe besiegt
Futur I: ich werde besiegen
Konjunktiv II: ich besiegte / ich würde besiegen
Konjunktiv I: ich besiege

das Spielzeug [ˈʃpiːlˌt͡sɔɪ̯k]: toy
English: toy
Persian: اسباب بازی
Penglish: asbab bazi
Bedeutung: Gegenstand, mit dem Kinder spielen; Sache zum Spielen.
Genitiv: des Spielzeugs
Plural: die Spielzeuge
Kollokation: mit Spielzeug spielen
Synonyme: Spielsache, Spielware
ex: Das Kind spielt mit seinem Spielzeug: The child plays with his toy.
ex: Dieses Spielzeug ist aus Holz: This toy is made of wood.

ausgebildet [ˈaʊ̯sɡəˌbɪldət]: trained; qualified
English: trained; qualified
Persian: آموزش دیده؛ واجد شرایط
Penglish: amuzesh dideh; vajed sharayet
ex: Die Erzieherinnen sind ausgebildet: The educators are trained.
ex: Er ist gut ausgebildet: He is well trained.

widmen [ˈvɪtmən] (regelmäßig, transitiv): to devote; to dedicate
English: to devote; to dedicate
Persian: اختصاص دادن اختصاص دادن
Penglish: akhtesas dadan akhtesas dadan
Verwendung: jemandem/etwas (Dat.) etwas (Akk.) widmen; sich (Akk.) jemandem/etwas (Dat.) widmen
Bedeutung: Zeit, Aufmerksamkeit oder Arbeit für eine Person oder Sache verwenden; etwas einer Person als Zeichen der Anerkennung zuschreiben.
Synonyme: sich beschäftigen mit, einsetzen für, zueignen
ex: Ich widme meine Freizeit dem Deutschlernen: I devote my free time to learning German.
ex: Sie widmet sich vollständig ihrer Arbeit: She devotes herself completely to her work.
Präsens: ich widme
Präteritum: ich widmete
Perfekt: ich habe gewidmet
Futur I: ich werde widmen
Konjunktiv II: ich widmete / ich würde widmen
Konjunktiv I: ich widme
Imperativ: du: Widme! ihr: Widmet! Sie: Widmen Sie!

stolz [ʃtɔlts] (Adjektiv, Komparativ: stolzer, Superlativ: am stolzesten): proud
English: proud
Persian: افتخار
Penglish: aftakhar
Bedeutung: voller Zufriedenheit über eine eigene Leistung oder über eine andere Person; auch: würdevoll und selbstbewusst.
Synonyme: selbstbewusst, zufrieden, hochmütig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Ich bin stolz auf dich: I am proud of you.
ex: Er ist stolz auf seine Arbeit: He is proud of his work.
ex: Das war ein stolzer Moment für die Familie: That was a proud moment for the family.

das heißt
English: That means
Persian: یعنی
Penglish: yani
ex: Er kommt morgen, d. h. am Dienstag: He is coming tomorrow, that is, on Tuesday
ex: Das ist verboten, d. h. nicht erlaubt: That is forbidden, in other words, not allowed

die Höhe [ˈhøːə]: height
English: height
Persian: ارتفاع
Penglish: ertafa
Bedeutung: Abstand von unten nach oben; Maß, wie hoch etwas ist.
Genitiv: der Höhe
Plural: die Höhen
Kollokation: die Höhe messen
Synonyme: Größe, Niveau
ex: Die Höhe des Autos beträgt 1,6 Meter: The height of the car is 1.6 meters.
ex: Wir müssen die Höhe der Brücke beachten: We must pay attention to the height of the bridge.

trennen [ˈtʁɛnən] (transitiv): to disconnect; to separate
English: to disconnect; to separate
Persian: قطع کردن؛ جدا کردن
Penglish: ghate kardan; jeda kardan
Bedeutung: eine Verbindung lösen; zwei Dinge voneinander entfernen oder nicht mehr verbunden lassen.
Synonyme: lösen, abkoppeln, separieren
ex: Ich trenne das Kabel vom Computer: I disconnect the cable from the computer.
ex: Bitte trenne die Verbindung: Please disconnect the connection.
Präsens: ich trenne
Präteritum: ich trennte
Perfekt: ich habe getrennt
Futur I: ich werde trennen
Konjunktiv II: ich trennte / ich würde trennen
Konjunktiv I: ich trenne

die Verbindung trennen: to disconnect the connection
English: to disconnect the connection
Persian: برای قطع اتصال
Penglish: baraye ghate etesal
Bedeutung: eine technische Verbindung beenden, zum Beispiel Internet, Telefon oder Bluetooth.
Synonyme: die Verbindung beenden, abbrechen
ex: Ich trenne die Internetverbindung: I disconnect the internet connection.
ex: Das Gerät trennt die Verbindung automatisch: The device disconnects the connection automatically.

nach und nach: little by little
English: little by little
Persian: کم کم
Penglish: kam kam
ex: Nach und nach verstand ich den Text besser: Little by little, I understood the text better
ex: Wir lernen Deutsch nach und nach: We learn German little by little

eine Neigung zu etwas entwickeln: to develop a tendency/inclination toward something
English: to develop a tendency/inclination toward something
Persian: ایجاد گرایش/تمایل به چیزی
Penglish: ijad gerayesh/tamayl bah chizi
Bedeutung: allmählich beginnen, etwas zu mögen, zu wollen oder häufiger zu tun.
Synonyme: dazu neigen, Interesse entwickeln, Gefallen finden an
ex: Ich entwickle eine Neigung zu klassischer Musik: I am developing an inclination toward classical music.
ex: Er neigt dazu, alles sehr genau zu planen: He tends to plan everything very carefully.
ex: In letzter Zeit habe ich Gefallen am Kochen gefunden: Recently I have developed a liking for cooking.

provozieren [pʁovoˈtsiːʁən] (transitiv): to provoke
English: to provoke
Persian: تحریک کردن
Penglish: tahrik kardan
Bedeutung: jemanden absichtlich reizen oder ärgern; etwas auslösen oder hervorrufen.
Synonyme: reizen, herausfordern, hervorrufen
ex: Er will mich nur provozieren: He only wants to provoke me.
ex: Diese Aussage provoziert viele Reaktionen: This statement provokes many reactions.
Präsens: ich provoziere
Präteritum: ich provozierte
Perfekt: ich habe provoziert
Futur I: ich werde provozieren
Konjunktiv II: ich provozierte / ich würde provozieren
Konjunktiv I: ich provoziere
imperativ: du: Provozier! / Provoziere! ihr: Provoziert!

wolkig [ˈvɔlkɪç] (Adjektiv, Komparativ: wolkiger, Superlativ: am wolkigsten): cloudy
English: cloudy
Persian: ابری
Penglish: ebri
Bedeutung: mit vielen Wolken am Himmel; nicht klar oder sonnig.
Synonyme: bewölkt, trüb
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Heute ist es wolkig: Today it is cloudy.
ex: Der Himmel ist wolkiger als gestern: The sky is cloudier than yesterday.

in der Nähe von etwas sein: to be near something
English: to be near something
Persian: نزدیک چیزی بودن
Penglish: nazdik chizi bodan
Bedeutung: räumlich nicht weit von etwas entfernt sein.
Synonyme: nahe bei etwas sein, sich in der Nähe von etwas befinden
Gebrauch: in der Nähe von + Dativ
ex: Ich bin in der Nähe vom Bahnhof: I am near the train station.
ex: Das Hotel ist in der Nähe vom Stadtzentrum: The hotel is near the city center.

doch mal (Partikelkombination): after all; go ahead; just
English: after all; go ahead; just
Persian: بالاخره برو جلو فقط
Penglish: balakhareh boro jelo faghat
Synonyme: ruhig, einfach
ex: Komm doch mal vorbei: Come by sometime.
ex: Probier doch mal dieses Restaurant: Just try this restaurant.

der Schädel [ˈʃɛːdl̩]: skull
English: skull
Persian: جمجمه
Penglish: jamajmeh
Bedeutung: Knochen des Kopfes, der das Gehirn schützt. Umgangssprachlich auch: Kopf.
Genitiv: des Schädels
Plural: die Schädel
Kollokation: ein leerer Schädel
Synonyme: Kopf, Hirnschädel, Totenkopf
ex: Der Schädel schützt das Gehirn: The skull protects the brain.
ex: Ich habe Schmerzen im Schädel: I have pain in my skull/head.

die Handlung [ˈhandlʊŋ]: action; act; plot
English: action; act; plot
Persian: عمل؛ عمل طرح
Penglish: amel; amel tarh
Bedeutung: etwas, das jemand bewusst tut; außerdem die Abfolge der Ereignisse in einem Buch, Film oder Theaterstück.
Genitiv: der Handlung
Plural: die Handlungen
Kollokation: eine Handlung ausführen
Synonyme: Tat, Aktion, Geschehen
ex: Seine Handlung hatte schwere Folgen: His action had serious consequences.
ex: Die Handlung des Films ist sehr spannend: The plot of the film is very exciting.

eingeschränkt [ˈaɪ̯nɡəˌʃʁɛŋkt] (Adjektiv, Komparativ: eingeschränkter, Superlativ: am eingeschränktesten): limited; restricted
English: limited; restricted
Persian: محدود؛ محدود شده است
Penglish: mahdud; mahdud shodeh est
Bedeutung: nicht vollständig frei oder möglich; durch Regeln, Umstände oder Grenzen begrenzt.
Synonyme: begrenzt, beschränkt, limitiert
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die Nutzung ist eingeschränkt: The use is restricted.
ex: Wegen des Wetters ist der Verkehr eingeschränkt: Because of the weather, traffic is limited.
ex: Seine Beweglichkeit ist nach dem Unfall eingeschränkt: His mobility is limited after the accident.

der Rollstuhl [ˈʁɔlʃtuːl] (-s, -stühle): wheelchair
English: wheelchair
Persian: ویلچر
Penglish: vilchar
Bedeutung: Stuhl mit Rädern für Menschen, die nicht oder nur schwer gehen können.
Genitiv: des Rollstuhls
Plural: die Rollstühle
Kollokation: im Rollstuhl sitzen
Synonyme: Rolli, Krankenfahrstuhl, Mobilitätshilfe
ex: Er sitzt im Rollstuhl: He sits in a wheelchair.
ex: Der Rollstuhl steht neben der Tür: The wheelchair is next to the door.

das Schema [ˈʃeːma] (-s, die Schemata / die Schemas): schema; scheme; pattern; diagram
English: schema; scheme; pattern; diagram
Persian: طرحواره طرح؛ الگوی؛ نمودار
Penglish: tarhavareh tarh; algoye; nemodar
Bedeutung: vereinfachte Darstellung einer Struktur oder eines Ablaufs; festes Muster, nach dem etwas geordnet oder gemacht wird.
Genitiv: des Schemas
Plural: die Schemata / die Schemas
Kollokation: ein Schema erstellen
Synonyme: Muster, Plan, Struktur
ex: Wir erstellen ein Schema für den Ablauf: We create a schema for the process.
ex: Er denkt immer nach demselben Schema: He always thinks according to the same pattern.

die Badgestaltung [ˈbaːtɡəˌʃtaltʊŋ]: bathroom design
English: bathroom design
Persian: طراحی حمام
Penglish: tarahi hamam
Bedeutung: Planung und Gestaltung eines Badezimmers; Art, wie ein Bad eingerichtet, angeordnet und optisch gestaltet wird.
Genitiv: der Badgestaltung
Plural: die Badgestaltungen
Kollokation: moderne Badgestaltung
Synonyme: Badplanung, Badezimmergestaltung, Raumgestaltung
ex: Die Badgestaltung ist modern und praktisch: The bathroom design is modern and practical.
ex: Bei der Badgestaltung muss man den Platz gut nutzen: In bathroom design, one must use the space well.

eben [ˈeːbn̩] (Adverb, nicht steigerbar): just; just now; simply
English: just; just now; simply
Persian: فقط؛ همین الان؛ به سادگی
Penglish: faghat; cpehmin alan; bah sadegi
Bedeutung: gerade jetzt oder vor sehr kurzer Zeit; auch: einfach so, als Erklärung oder Akzeptanz einer Tatsache.
Synonyme: gerade, gerade eben, halt
ex: Ich bin eben nach Hause gekommen: I have just come home.
ex: Das ist eben so: That is simply how it is.
eben [ˈeːbn̩] (Adjektiv, Komparativ: ebener, Superlativ: am ebensten): flat; even; level
Bedeutung: ohne Unebenheiten; glatt und auf gleicher Höhe.
Synonyme: flach, glatt, waagerecht
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Boden ist eben: The floor is even.
ex: Wir brauchen eine ebene Fläche: We need a flat surface.

die Wut [vuːt]: anger; rage
English: anger; rage
Persian: خشم؛ خشم
Penglish: khsham; khsham
Bedeutung: sehr starkes Gefühl von Ärger, oft mit dem Wunsch, laut zu werden oder aggressiv zu reagieren.
Genitiv: der Wut
Plural: kein Plural
Kollokation: Wut empfinden
Synonyme: Ärger, Zorn, Rage
ex: Ich spüre große Wut: I feel great anger.
ex: Seine Wut war schwer zu kontrollieren: His anger was difficult to control.

der Ärger [ˈɛʁɡɐ]: anger; annoyance
English: anger; annoyance
Persian: خشم؛ مزاحمت
Penglish: khsham; mozahmat
Bedeutung: unangenehmes Gefühl, wenn etwas stört, enttäuscht oder falsch läuft.
Genitiv: des Ärgers
Plural: selten; die Ärgernisse
Kollokation: Ärger bekommen
Synonyme: Wut, Unmut, Verärgerung
ex: Ich habe Ärger wegen dieser Situation: I am angry because of this situation.
ex: Der Ärger war groß: The anger was great.

gestalten [ɡəˈʃtaltn̩] (nicht trennbar, transitiv; auch reflexiv): to design; to shape; to organize
English: to design; to shape; to organize
Persian: طراحی کردن؛ شکل دادن برای سازماندهی
Penglish: tarahi kardan; shekl dadan baraye sazmandehi
Verwendung: etwas (Akk.) gestalten; sich auf eine bestimmte Weise gestalten
Bedeutung: Einer Sache eine bestimmte Form oder ein bestimmtes Aussehen geben; etwas bewusst organisieren. Reflexiv bedeutet es: sich auf eine bestimmte Weise entwickeln.
Synonyme: entwerfen, formen, organisieren
ex: Wir gestalten den Raum neu: We redesign the room.
ex: Sie gestaltet ihren Alltag sehr abwechslungsreich: She organizes her everyday life in a very varied way.
ex: Die Situation gestaltet sich schwierig: The situation is developing in a difficult way.
Präsens: ich gestalte
Präteritum: ich gestaltete
Perfekt: ich habe gestaltet
Futur I: ich werde gestalten
Konjunktiv II: ich gestaltete / ich würde gestalten
Konjunktiv I: ich gestalte
Imperativ: du: Gestalte! ihr: Gestaltet!

das Genus [ˈɡeːnʊs]: grammatical gender
English: grammatical gender
Persian: جنسیت دستوری
Penglish: jensit dastori
Genitiv: des Genus
Plural: die Genera
Kollokation: das Genus eines Substantivs
Synonyme: grammatisches Geschlecht
ex: Das Genus eines deutschen Substantivs ist maskulin, feminin oder neutral: The grammatical gender of a German noun is masculine, feminine or neuter.
ex: Beim Deutschlernen muss man das Genus jedes Wortes lernen: When learning German one must learn the gender of every word.

das Geschlecht [ɡəˈʃlɛçt]: gender
English: gender
Persian: جنسیت
Penglish: jensit
Genitiv: des Geschlechts
Plural: die Geschlechter
Kollokation: das grammatische Geschlecht
Synonyme: Genus
ex: Im Deutschen hat jedes Substantiv ein Geschlecht: In German every noun has a gender.
ex: Das grammatische Geschlecht eines Wortes muss man lernen: The grammatical gender of a word must be learned.

die Tugend [ˈtuːɡn̩t]: virtue
English: virtue
Persian: فضیلت
Penglish: fazilat
Bedeutung: moralisch gute Eigenschaft; sittliche Stärke eines Menschen.
Genitiv: der Tugend
Plural: die Tugenden
Kollokation: eine Tugend besitzen
Synonyme: gute Eigenschaft, Moral, Rechtschaffenheit
ex: Geduld ist eine wichtige Tugend: Patience is an important virtue.
ex: Ehrlichkeit gilt als große Tugend: Honesty is considered a great virtue.

das Environment: environment
English: environment
Persian: محیط زیست
Penglish: mohit zist

die Umwelt [ˈʊmˌvɛlt]: environment
English: environment
Persian: محیط زیست
Penglish: mohit zist
Bedeutung: die natürliche Welt um den Menschen herum; Natur, Luft, Wasser, Tiere und Pflanzen. Auch: die sozialen oder äußeren Bedingungen, in denen jemand lebt.
Genitiv: der Umwelt
Plural: die Umwelten
Kollokation: die Umwelt schützen
Synonyme: Natur, Lebensraum, Umgebung
ex: Wir müssen die Umwelt schützen: We must protect the environment.
ex: Verschmutzung ist schlecht für die Umwelt: Pollution is bad for the environment.

laut: noisy
English: noisy
Persian: پر سر و صدا
Penglish: par sar ve sada

die Freundschaft: friendship
English: friendship
Persian: دوستی
Penglish: dosti

flach: shallow
English: shallow
Persian: کم عمق
Penglish: kam omgh

die Nachahmung: imitation, taghlid
English: imitation, taghlid
Persian: تقلید، تقلید
Penglish: taqlid, taqlid

gründen (etw.Akk ~): to establish sth, to found sth
English: to establish sth, to found sth
Persian: به تاسیس sth، به تاسیس sth
Penglish: bah tasis sth, bah tasis sth

etablieren [etaˈbliːʁən] (Akk.) regelmäßig, transitiv/reflexiv: to establish
English: to establish
Persian: برای ایجاد
Penglish: baraye ijad
Bedeutung: etwas dauerhaft einführen, aufbauen oder fest verankern; sich in einem Bereich durchsetzen.
Synonyme: gründen, aufbauen, einführen
ex: Die Firma etabliert ein neues System: The company establishes a new system.
ex: Er hat sich als guter Arzt etabliert: He has established himself as a good doctor.
Präsens: ich etabliere
Präteritum: ich etablierte
Perfekt: ich habe etabliert
Futur I: ich werde etablieren
Konjunktiv II: ich würde etablieren
Konjunktiv I: ich etabliere

geeignet: fit adj
English: fit adj
Persian: مناسب adj
Penglish: menasb adj
Hundefutter ist nicht unbedingt für den menschlichen Verzehr geeignet.: Dog food is not really fit for human consumption.

verzeihen [fɛɐ̯ˈtsaɪ̯ən] (Dat. + Akk.) transitiv: to forgive; to pardon
English: to forgive; to pardon
Persian: بخشیدن؛ عفو کردن
Penglish: bakhshidan; ofo kardan
Bedeutung: jemandem eine Schuld, einen Fehler oder eine Beleidigung nicht mehr vorwerfen.
Synonyme: vergeben, entschuldigen, nachsehen
ex: Ich verzeihe dir deinen Fehler: I forgive you your mistake.
ex: Kannst du mir verzeihen: Can you forgive me?
Präsens: ich verzeihe
Präteritum: ich verzieh
Perfekt: ich habe verziehen
Futur I: ich werde verzeihen
Konjunktiv II: ich verziehe / ich würde verzeihen
Konjunktiv I: ich verzeihe

etwas bedauern: to be sorry about something; to regret something
English: to be sorry about something; to regret something
Persian: برای چیزی پشیمان شدن؛ پشیمان شدن از چیزی
Penglish: baraye chizi poshiman shodan; poshiman shodan az chizi
Bedeutung: traurig oder unzufrieden über etwas sein, das passiert ist; ausdrücken, dass einem etwas leidtut.
Synonyme: bereuen, schade finden, Leid empfinden
ex: Ich bedauere den Fehler sehr: I am very sorry about the mistake.
ex: Sie bedauert, dass sie zu spät gekommen ist: She is sorry that she arrived late.
Es tut mir leid wegen + Genitiv/Dat.: I am sorry about ...
Bedeutung: höfliche und persönliche Form, um Mitleid, Bedauern oder Entschuldigung auszudrücken.
Synonyme: ich bedauere, verzeih mir, entschuldige
ex: Es tut mir leid wegen des Problems: I am sorry about the problem.
ex: Es tut mir leid, dass ich dich gestört habe: I am sorry that I disturbed you.

zurücktreten [tsuˈʁʏkˌtʁeːtn̩] (von + Dat.) trennbar, intransitiv: to resign; to step down
English: to resign; to step down
Persian: استعفا دادن؛ کنار رفتن
Penglish: estefa dadan; konar raftan
Bedeutung: ein Amt oder eine offizielle Position freiwillig verlassen.
Synonyme: abdanken, das Amt niederlegen
ex: Der Minister tritt von seinem Amt zurück: The minister resigns from his office.
ex: Sie ist gestern als Vorsitzende zurückgetreten: She resigned as chairwoman yesterday.
Präsens: ich trete zurück
Präteritum: ich trat zurück
Perfekt: ich bin zurückgetreten
Futur I: ich werde zurücktreten
Konjunktiv II: ich träte zurück / ich würde zurücktreten
Konjunktiv I: ich trete zurück

kündigen [ˈkʏndɪɡn̩] (Akk.) transitiv/intransitiv: to resign; to quit; to terminate
English: to resign; to quit; to terminate
Persian: استعفا دادن؛ ترک کردن؛ خاتمه دادن
Penglish: estefa dadan; tark kardan; khatmeh dadan
Bedeutung: eine Arbeit, einen Vertrag oder ein Arbeitsverhältnis offiziell beenden.
Synonyme: aufhören, beenden
ex: Ich habe meinen Job gekündigt: I resigned from my job.
ex: Er kündigt seine Stelle nächste Woche: He quits his position next week.
Präsens: ich kündige
Präteritum: ich kündigte
Perfekt: ich habe gekündigt
Futur I: ich werde kündigen
Konjunktiv II: ich kündigte / ich würde kündigen
Konjunktiv I: ich kündige

der Aussagesatz [ˈaʊ̯szaːɡəˌzats] (-(e)s, -sätze): declarative sentence; statement sentence
English: declarative sentence; statement sentence
Persian: جمله اظهاری؛ جمله بیانیه
Penglish: jomleh ezehari; jomleh bianieh
Bedeutung: Satz, mit dem man eine Aussage macht oder eine Information gibt. Das konjugierte Verb steht normalerweise an zweiter Position.
Genitiv: des Aussagesatzes
Plural: die Aussagesätze
Kollokation: einen Aussagesatz bilden
Synonyme: Deklarativsatz, Mitteilungssatz
ex: „Ich lerne Deutsch“ ist ein Aussagesatz: “I am learning German” is a declarative sentence.
ex: Im Aussagesatz steht das Verb meistens auf Position zwei: In a declarative sentence, the verb is usually in position two.

die Tochter [ˈtɔxtɐ]: daughter
English: daughter
Persian: دختر
Penglish: dokhtar
Bedeutung: weibliches Kind im Verhältnis zu ihren Eltern.
Genitiv: der Tochter
Plural: die Töchter
Kollokation: eine erwachsene Tochter
Synonyme: Kind, Mädchen
ex: Meine Tochter lernt Deutsch: My daughter is learning German.
ex: Seine Tochter wohnt in Wien: His daughter lives in Vienna.

der Korridor: corridor
English: corridor
Persian: راهرو
Penglish: raoro

dort [dɔʁt] (Adverb): there; over there
English: there; over there
Persian: آنجا اونجا
Penglish: anja onja
Bedeutung: an diesem oder jenem Ort; an der genannten Stelle.
Synonyme: da, dort drüben
ex: Die Pflegekräfte arbeiten dort: The nurses work there.
ex: Ich kenne die Leute, die dort arbeiten: I know the people who work there.

spionieren [ʃpi̯oˈniːʁən] (intransitiv / nach + Dat.): to spy
English: to spy
Persian: برای جاسوسی
Penglish: baraye jasosi
Bedeutung: heimlich Informationen über Personen, Gruppen oder Tätigkeiten sammeln.
Synonyme: observieren, auskundschaften, ausspähen
ex: Er spioniert für einen fremden Staat: He spies for a foreign country.
ex: Sie spionierte ihren Nachbarn nach: She spied on her neighbor.
Präsens: ich spioniere
Präteritum: ich spionierte
Perfekt: ich habe spioniert
Futur I: ich werde spionieren
Konjunktiv II: ich spionierte / ich würde spionieren
Konjunktiv I: ich spioniere

heimlich [ˈhaɪ̯mlɪç] (Adverb): secretly; hiddenly
English: secretly; hiddenly
Persian: مخفیانه؛ پنهانی
Penglish: mokhfiyaneh; paneyani
Bedeutung: so, dass es andere nicht bemerken; absichtlich nicht offen oder sichtbar.
Synonyme: heimlich, verdeckt, insgeheim
ex: Er hat heimlich die Tür geöffnet: He opened the door secretly.
ex: Sie hat das Geschenk heimlich vorbereitet: She prepared the gift secretly.

das Jahr nach dem gregorianischen Kalender: Gregorian year; Common Era year
English: Gregorian year; Common Era year
Persian: سال میلادی؛ سال دوران مشترک
Penglish: sal miladi; sal doran moshtark
Bedeutung: das Jahr im heute international üblichen Kalender, also zum Beispiel 2026.
Synonyme: Gregorianisches Jahr, Kalenderjahr
ex: 2026 ist ein Jahr nach dem gregorianischen Kalender: 2026 is a year in the Gregorian calendar.
ex: In vielen Ländern benutzt man das Jahr nach dem gregorianischen Kalender: In many countries, people use the Gregorian calendar year.

der Zugang [ˈtsuːɡaŋ] (-s, ¨-e): access; availability
English: access; availability
Persian: دسترسی؛ در دسترس بودن
Penglish: dastersi; dar dasteres bodan
Bedeutung: die Möglichkeit, etwas zu benutzen, zu erreichen oder von etwas zu profitieren.
Genitiv: des Zugangs
Plural: die Zugänge
Kollokation: Zugang zu Ressourcen / Zugang zu Bildung / Zugang zu medizinischer Versorgung
Synonyme: Zugriff, Möglichkeit, Erreichbarkeit
ex: Viele Menschen haben keinen Zugang zu guter medizinischer Versorgung: Many people do not have access to good medical care.
ex: Kinder sollten Zugang zu Bildung haben: Children should have access to education.

außer [ˈaʊ̯sɐ] (Präposition + Dativ): except; apart from; besides
English: except; apart from; besides
Persian: جز جدا از علاوه بر این
Penglish: jaz jeda az alaveh bar in
Bedeutung: bezeichnet eine Ausnahme oder nennt etwas Zusätzliches.
Verwendung: außer + Dativ
Synonyme: ausgenommen, abgesehen von, neben
ex: Ich habe keine Hobbys außer Essen: I have no hobbies other than eating.
ex: Außer Kaffee trinke ich auch Matcha: Besides coffee, I also drink matcha.

der Mitschüler [ˈmɪtˌʃyːlɐ]: male classmate; fellow student
English: male classmate; fellow student
Persian: همکلاسی مرد؛ هم دانشجو
Penglish: npamkelasi mard; npam daneshju
Bedeutung: ein Schüler, der dieselbe Schule oder Klasse wie eine andere Person besucht.
Genitiv: des Mitschülers
Plural: die Mitschüler
Weibliche Form: die Mitschülerin
Kollokation: mit seinen Mitschülern sprechen
Synonyme: Klassenkamerad, Schulkollege
ex: Mein Mitschüler hilft mir bei den Hausaufgaben: My classmate helps me with my homework.
ex: Ich verstehe mich gut mit meinen Mitschülern: I get along well with my classmates.

der Herbst: fall, autumn
English: fall, autumn
Persian: پاییز، پاییز
Penglish: payiz, payiz

beruhigend: calming
English: calming
Persian: آرامش بخش
Penglish: aramesh bakhsh

so weit ich weiß
English: as far as I know
Persian: تا جایی که من می دانم
Penglish: ta jayi keh man mi danam

der Kosmos: cosmos
English: cosmos
Persian: کیهان
Penglish: kieyan

das Korps: corps
English: corps
Persian: سپاه
Penglish: sepah

lächeln: to smile
English: to smile
Persian: برای لبخند زدن
Penglish: baraye labkhand zadan

das Lächeln [ˈlɛçəln̩]: smile
English: smile
Persian: لبخند بزن
Penglish: labkhand bozan
Bedeutung: freundlicher oder angenehmer Gesichtsausdruck, bei dem die Mundwinkel nach oben gehen.
Genitiv: des Lächelns
Plural: die Lächeln
Kollokation: ein warmes Lächeln
Synonyme: Schmunzeln, Grinsen
ex: Ihr Lächeln war sehr freundlich: Her smile was very friendly.
ex: Ein kleines Lächeln erschien auf seinem Gesicht: A small smile appeared on his face.

die Szene [ˈsʦeːnə]: scene
English: scene
Persian: صحنه
Penglish: sahneh
Bedeutung: einzelner Abschnitt in einem Film, Theaterstück oder einer Handlung. Auch: bestimmte Umgebung oder Gruppe in einem gesellschaftlichen Bereich.
Genitiv: der Szene
Plural: die Szenen
Kollokation: eine Szene aus einem Film
Synonyme: Abschnitt, Sequenz, Filmszene
ex: Ich habe mehrere Szenen dieses Films gesehen: I have seen several scenes of this movie.
ex: Diese Szene war besonders traurig: This scene was especially sad.

der Einheimische / die Einheimische [ˈaɪ̯nˌhaɪ̯mɪʃə]: local; native inhabitant
English: local; native inhabitant
Persian: محلی؛ ساکن بومی
Penglish: mahli; sakon bomi
Bedeutung: eine Person, die aus einem bestimmten Ort oder einer bestimmten Region stammt und dort lebt.
Genitiv: des Einheimischen / der Einheimischen
Plural: die Einheimischen
Kollokation: mit Einheimischen sprechen
Synonyme: Ortsansässiger, Bewohner, Bewohnerin
ex: Die Einheimischen kennen die Region sehr gut: The locals know the region very well.
ex: Ein Einheimischer hat uns den Weg gezeigt: A local showed us the way.

die Wunde [ˈvʊndə]: wound
English: wound
Persian: زخم
Penglish: zakham
Bedeutung: Verletzung der Haut oder des Gewebes durch äußere Einwirkung wie Schnitt, Schlag oder Stich.
Genitiv: der Wunde
Plural: die Wunden
Kollokation: eine Wunde behandeln
Synonyme: Verletzung, Läsion
ex: Die Wunde blutet stark: The wound is bleeding heavily.
ex: Er hat eine tiefe Wunde am Arm: He has a deep wound on his arm.

fähig [ˈfɛːhɪç] (Adjektiv, Komparativ: fähiger, Superlativ: am fähigsten): capable
English: capable
Persian: توانا
Penglish: tavana
Bedeutung: die Fähigkeit oder Möglichkeit habend, etwas zu tun oder zu leisten.
Synonyme: kompetent, imstande, geeignet
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist fähig, das Problem allein zu lösen: He is capable of solving the problem alone.
ex: Sie ist eine sehr fähige Ärztin: She is a very capable doctor.
ex: Ich bin nicht fähig, heute lange zu arbeiten: I am not capable of working long today.

fliehen [ˈfliːən] (vor + Dat.) intransitiv: to flee; to escape
English: to flee; to escape
Persian: فرار کردن؛ برای فرار
Penglish: farar kardan; baraye farar
Bedeutung: vor einer Gefahr, einer Person oder einer schwierigen Situation weglaufen; schnell weggehen, um sich zu retten.
Synonyme: entkommen, weglaufen, flüchten
ex: Die Menschen flohen vor dem Feuer: The people fled from the fire.
ex: Er ist aus dem Gefängnis geflohen: He escaped from prison.
Präsens: ich fliehe
Präteritum: ich floh
Perfekt: ich bin geflohen
Futur I: ich werde fliehen
Konjunktiv II: ich flöhe / ich würde fliehen
Konjunktiv I: ich fliehe

das Nasenloch [ˈnaːzn̩ˌlɔx]: nostril
English: nostril
Persian: سوراخ بینی
Penglish: sorakh bini
Bedeutung: eine der beiden äußeren Öffnungen der Nase, durch die Luft ein- und ausströmt.
Genitiv: des Nasenlochs
Plural: die Nasenlöcher
Kollokation: durch die Nasenlöcher atmen
Synonyme: Nüster, Nasenöffnung
ex: Aus seinem linken Nasenloch kam Blut: Blood came out of his left nostril.
ex: Das Kind steckte sich etwas in das Nasenloch: The child put something into its nostril.

flüchten [ˈflyçtn̩] (vor + Dat.) reflexiv / intransitiv: to flee; to take refuge
English: to flee; to take refuge
Persian: فرار کردن؛ پناه بردن
Penglish: farar kardan; penah bardan
Bedeutung: sich vor Gefahr oder Krieg in Sicherheit bringen; an einen sicheren Ort gehen.
Synonyme: fliehen, entkommen
ex: Viele Menschen flüchteten sich in ein anderes Land: Many people fled to another country.
ex: Sie flüchtete sich vor dem Regen in ein Café: She took refuge in a café from the rain.
Präsens: ich flüchte mich / ich flüchte
Präteritum: ich flüchtete mich / ich flüchtete
Perfekt: ich habe mich geflüchtet / ich habe geflüchtet
Futur I: ich werde mich flüchten / ich werde flüchten
Konjunktiv II: ich flüchtete mich / ich würde mich flüchten
Konjunktiv I: ich flüchte mich / ich flüchte

das Kaugummi: chewing gum
English: chewing gum
Persian: آدامس جویدن
Penglish: adames javidan

die Tendenz [tɛnˈdɛnts]: tendency; trend
English: tendency; trend
Persian: گرایش؛ روند
Penglish: gerayesh; rond
Bedeutung: eine erkennbare Entwicklung oder Neigung in eine bestimmte Richtung.
Genitiv: der Tendenz
Plural: die Tendenzen
Kollokation: eine steigende Tendenz zeigen
Synonyme: Entwicklung, Neigung, Trend
ex: Die Preise zeigen eine steigende Tendenz: Prices show an upward trend.
ex: Er hat die Tendenz, alles zu kritisieren: He has a tendency to criticize everything.

der Vertrag [fɛɐ̯ˈtʁaːk]: contract; agreement
English: contract; agreement
Persian: قرارداد؛ توافق نامه
Penglish: gharardad; tavafegh nameh
Bedeutung: eine rechtlich verbindliche Vereinbarung zwischen zwei oder mehreren Personen oder Organisationen.
Genitiv: des Vertrags
Plural: die Verträge
Kollokation: einen Vertrag abschließen
Synonyme: Vereinbarung, Abkommen, Kontrakt
ex: Ich habe einen neuen Arbeitsvertrag unterschrieben: I signed a new employment contract.
ex: Der Vertrag gilt für zwei Jahre: The contract is valid for two years.

die Akne [ˈakneː] (-, -): acne; skin pimples
English: acne; skin pimples
Persian: آکنه؛ جوش های پوستی
Penglish: akneh; joosh cpehei poosti
Genitiv: der Akne
Plural: die Akne
Kollokation: starke Akne haben
Synonyme: Hautunreinheit, Pickel
ex: Viele Jugendliche haben Akne: Many teenagers have acne.
ex: Der Arzt behandelt meine Akne: The doctor treats my acne.

der Sonnenaufgang: sunrise
English: sunrise
Persian: طلوع آفتاب
Penglish: talavo aftab
Synonyme: Tagesanbruch, Morgendämmerung
ex: Ich habe heute den Sonnenaufgang gesehen: I saw the sunrise today.
ex: Der Sonnenaufgang am Meer ist wunderschön: The sunrise by the sea is beautiful.

das gekochte Ei: boiled egg
English: boiled egg
Persian: تخم مرغ آب پز
Penglish: takham morgh ab pez
Bedeutung: ein Ei, das in Wasser gekocht wurde.
Plural: die gekochten Eier
Kollokation: ein hartgekochtes Ei / ein weichgekochtes Ei
Synonyme: hartgekochtes Ei, weichgekochtes Ei
ex: Ich esse morgens ein gekochtes Ei: I eat a boiled egg in the morning.
ex: Möchtest du ein hartgekochtes oder ein weichgekochtes Ei: Do you want a hard-boiled or a soft-boiled egg?

so ein …: such a …
English: such a …
Persian: چنین…
Penglish: chenin...
Bedeutung: wird verwendet, um etwas zu betonen oder hervorzuheben.
Synonyme: derart ein, so ein(e)
ex: Ich weiß nicht, warum ich so ein Problem habe: I don’t know why I have such a problem.
ex: Warum hast du so eine Idee: Why do you have such an idea?

meiner Meinung nach: in my opinion
English: in my opinion
Persian: به نظر من
Penglish: bah nazar man
Bedeutung: verwendet, um die eigene persönliche Meinung auszudrücken.
Synonyme: meiner Ansicht nach, meines Erachtens
ex: Meiner Meinung nach ist das eine gute Idee: In my opinion, that is a good idea.
ex: Meiner Meinung nach müssen wir mehr Zeit investieren: In my opinion, we have to invest more time.

streuen / zerstreuen / verstreuen: scatter
English: scatter
Persian: پراکنده کردن
Penglish: parakandeh kardan
ex: Der Wind streut die Blätter: The wind scatters the leaves
ex: Die Menschen zerstreuten sich schnell: The people scattered quickl

die Degradation (pl. die Degradationen): degradation
English: degradation
Persian: تنزل
Penglish: tanzel
ex: Die Degradation der Umwelt ist ein großes Problem: The degradation of the environment is a big problem
ex: Diese Chemikalie verursacht eine schnelle Degradation des Materials: This chemical causes a rapid degradation of the material

der Sonnenuntergang: sunset
English: sunset
Persian: غروب آفتاب
Penglish: ghrob aftab
Synonyme: Abenddämmerung, Tagesende
ex: Wir sehen den Sonnenuntergang am Strand: We watch the sunset on the beach.
ex: Der Sonnenuntergang ist heute sehr schön: The sunset is very beautiful today.

zu Fuß gehen: to walk; to go on foot
English: to walk; to go on foot
Persian: راه رفتن؛ پیاده رفتن
Penglish: rah raftan; peyadeh raftan
Bedeutung: einen Weg gehend zurücklegen, nicht mit einem Fahrzeug.
ex: Ich gehe zu Fuß zum Supermarkt: I walk to the supermarket.
ex: Wir sind zu Fuß nach Hause gegangen: We walked home.

gehen [ˈɡeːən] (intransitiv): to walk; to go
English: to walk; to go
Persian: راه رفتن؛ رفتن
Penglish: rah raftan; raftan
Bedeutung: sich mit den Füßen von einem Ort zu einem anderen bewegen; nicht mit dem Auto, Bus usw. fahren.
Synonyme: sich fortbewegen, zu Fuß gehen, laufen
ex: Ich gehe von zu Hause zur Universität: I walk from home to the university.
ex: Er geht jeden Tag zur Arbeit: He walks to work every day.
Präsens: ich gehe
Präteritum: ich ging
Perfekt: ich bin gegangen
Futur I: ich werde gehen
Konjunktiv II: ich ginge / ich würde gehen
Konjunktiv I: ich gehe

die Aufgabe: responsibility
English: responsibility
Persian: مسئولیت
Penglish: masoulit

das Getriebe [ɡəˈtʁiːbə] (-s, -): gearbox; transmission
English: gearbox; transmission
Persian: گیربکس؛ انتقال
Penglish: girbx; enteghal
Bedeutung: mechanische Vorrichtung, die Kraft und Bewegung von einem Motor auf andere Teile einer Maschine oder eines Fahrzeugs überträgt.
Genitiv: des Getriebes
Plural: die Getriebe
Kollokation: ein automatisches Getriebe
Synonyme: Schaltwerk, Übersetzung
ex: Das Getriebe meines Autos ist kaputt: The gearbox of my car is broken.
ex: Dieses Fahrrad hat ein neues Getriebe: This bicycle has a new gear system.

der Einfluss [ˈaɪ̯nflʊs]: influence
English: influence
Persian: نفوذ
Penglish: nofuz
Bedeutung: Wirkung, die jemand oder etwas auf eine Person, eine Entscheidung oder eine Entwicklung hat.
Genitiv: des Einflusses
Plural: die Einflüsse
Kollokation: Einfluss auf etwas haben
Synonyme: Wirkung, Auswirkung, Einwirkung
ex: Das Wetter hat Einfluss auf meine Stimmung: The weather has an influence on my mood.
ex: Seine Worte hatten großen Einfluss auf meine Entscheidung: His words had a great influence on my decision.

beschimpfen [bəˈʃɪmpfn̩] (Akk.) transitiv: to insult; to verbally abuse
English: to insult; to verbally abuse
Persian: توهین کردن؛ به توهین کلامی
Penglish: taveyin kardan; bah taveyin kolami
Bedeutung: jemanden mit beleidigenden Worten angreifen.
Synonyme: beleidigen, beschmähen, kränken
ex: Er beschimpft den Nachbarn: He insults the neighbor.
ex: Sie hat mich laut beschimpft: She insulted me loudly.
Präsens: ich beschimpfe
Präteritum: ich beschimpfte
Perfekt: ich habe beschimpft
Futur I: ich werde beschimpfen
Konjunktiv II: ich beschimpfte / ich würde beschimpfen
Konjunktiv I: ich beschimpfe

sich einschreiben (in etw.Akk): to enroll; to register
English: to enroll; to register
Persian: برای ثبت نام؛ برای ثبت نام
Penglish: baraye sabat nam; baraye sabat nam
ex: Ich schreibe mich an der Universität ein: I enroll at the university.
ex: Er hat sich für den Kurs eingeschrieben: He enrolled in the course.
Präsens: ich schreibe mich ein
Präteritum: ich schrieb mich ein
Perfekt: ich habe mich eingeschrieben
Futur I: ich werde mich einschreiben
Konjunktiv II: ich würde mich einschreiben
Konjunktiv I: ich schreibe mich ein

die Tafel [ˈtaːfl̩]: board; blackboard; panel; table
English: board; blackboard; panel; table
Persian: هیئت مدیره; تخته سیاه; پانل؛ جدول
Penglish: cpeeyat madireh; takhteh siah; panel; jodol
Genitiv: der Tafel
Plural: die Tafeln
Kollokation: an die Tafel gehen
Synonyme: Wandtafel, Schreibtafel, Brett
ex: Der Lehrer schreibt an die Tafel: The teacher writes on the board.
ex: Ich gehe an die Tafel und löse die Aufgabe: I go to the board and solve the exercise.

das Verkehrsschild [fɛɐ̯ˈkeːɐ̯sʃɪlt]: traffic sign
English: traffic sign
Persian: علامت راهنمایی و رانندگی
Penglish: alamet ranpannamayi ve ranandegi
Genitiv: des Verkehrsschildes
Plural: die Verkehrsschilder
Kollokation: ein Verkehrsschild beachten
Synonyme: Straßenschild, Verkehrszeichen
ex: Das Verkehrsschild zeigt die Höchstgeschwindigkeit: The traffic sign shows the speed limit.
ex: Du musst alle Verkehrsschilder beachten: You must pay attention to all traffic signs.

das Straßenschild [ˈʃtʁaːsn̩ʃɪlt]: street sign
English: street sign
Persian: تابلوی خیابان
Penglish: tabloye khyaban
Genitiv: des Straßenschildes
Plural: die Straßenschilder
Kollokation: ein Straßenschild lesen
Synonyme: Wegschild, Namensschild
ex: Das Straßenschild ist neu: The street sign is new.
ex: Ich suche das Straßenschild mit dem Namen: I am looking for the street sign with the name.

das Hausnummernschild [ˈhaʊ̯sˌnʊmɐnʃɪlt]: house number sign
English: house number sign
Persian: علامت شماره خانه
Penglish: alamet shmareh khaneh
Genitiv: des Hausnummernschildes
Plural: die Hausnummernschilder
Kollokation: ein Hausnummernschild anbringen
Synonyme: Hausnummer, Nummerntafel
ex: Das Hausnummernschild ist gut sichtbar: The house number sign is clearly visible.
ex: Ich suche das Hausnummernschild an der Tür: I am looking for the house number sign on the door.

die Ampel [ˈampəl]: traffic light
English: traffic light
Persian: چراغ راهنمایی
Penglish: charagh ranpannamayi
Genitiv: der Ampel
Plural: die Ampeln
Kollokation: an der Ampel warten
Synonyme: Verkehrsampel, Lichtsignal
ex: Ich warte an der Ampel: I wait at the traffic light.
ex: Die Ampel ist rot: The traffic light is red.

das Nummernschild [ˈnʊmɐnʃɪlt]: license plate (for cars)
English: license plate (for cars)
Persian: پلاک (مخصوص خودروها)
Penglish: polak (mokhsus khodarveya)
Genitiv: des Nummernschildes
Plural: die Nummernschilder
Kollokation: ein Nummernschild am Auto haben
Synonyme: Kennzeichen, Autokennzeichen
ex: Das Auto hat ein neues Nummernschild: The car has a new license plate.
ex: Ich habe mir das Nummernschild des Autos gemerkt: I memorized the car’s license plate.

anmelden [ˈanˌmɛldən] (bei + Dat., für + Akk.) trennbar, reflexiv: to enroll; to register; to sign up
English: to enroll; to register; to sign up
Persian: برای ثبت نام؛ برای ثبت نام؛ برای ثبت نام
Penglish: baraye sabat nam; baraye sabat nam; baraye sabat nam
ex: Ich melde mich für den Kurs an: I enroll in the course.
ex: Er hat sich an der Universität angemeldet: He enrolled at the university.
Präsens: ich melde mich an
Präteritum: ich meldete mich an
Perfekt: ich habe mich angemeldet
Futur I: ich werde mich anmelden
Konjunktiv II: ich meldete mich an / ich würde mich anmelden
Konjunktiv I: ich melde mich an

Anmeldung: enrollment
English: enrollment
Persian: ثبت نام
Penglish: sabat nam

der Geschmack [ɡəˈʃmak] (-[e]s, die Geschmäcker): taste
English: taste
Persian: طعم
Penglish: tam
Bedeutung: Sinneseindruck im Mund; Fähigkeit, Aromen wahrzunehmen. Auch: persönliche Vorliebe für Stil, Kunst oder Kleidung.
Genitiv: des Geschmacks
Plural: die Geschmäcker
Kollokation: einen guten Geschmack haben
Synonyme: Aroma, Geschmacksrichtung, Vorliebe
ex: Der Geschmack von Kaffee ist für viele Menschen sehr angenehm: The taste of coffee is very pleasant for many people.
ex: Sie hat einen guten Geschmack bei Kleidung: She has good taste in clothing.

die Mühle [ˈmyːlə]: grinder; mill
English: grinder; mill
Persian: آسیاب; آسیاب
Penglish: asiab; asiab
Bedeutung: Gerät oder Teil eines Geräts zum Mahlen oder Zerkleinern. Bei Kaffee meist: Gerät zum Mahlen von Kaffeebohnen.
Genitiv: der Mühle
Plural: die Mühlen
Kollokation: eine elektrische Mühle
Synonyme: Mahlgerät, Mahlwerk
ex: Ich habe eine neue Mühle für Kaffeebohnen gekauft: I bought a new grinder for coffee beans.
ex: Die Mühle mahlt den Kaffee sehr fein: The grinder grinds the coffee very finely.

die Kaffeemühle [ˈkafeːmyːlə]: coffee grinder
English: coffee grinder
Persian: آسیاب قهوه
Penglish: asiab ghehooh
Bedeutung: Gerät zum Mahlen von Kaffeebohnen.
Genitiv: der Kaffeemühle
Plural: die Kaffeemühlen
Kollokation: eine Kaffeemühle benutzen
Synonyme: Mühle, Kaffeegrinder
ex: Meine Kaffeemühle ist sehr laut: My coffee grinder is very loud.
ex: Ich mahle die Bohnen mit der Kaffeemühle: I grind the beans with the coffee grinder.

nicht mehr: anymore
English: anymore
Persian: دیگر
Penglish: digar

die Trainingseinheit [ˈtʁeːnɪŋsˌaɪ̯nhaɪ̯t] (-, -en): training session
English: training session
Persian: جلسه آموزشی
Penglish: jalseh amuzeshi
Bedeutung: einzelne Einheit oder einzelner Abschnitt eines Trainings; Zeitraum, in dem man gezielt übt oder trainiert.
Genitiv: der Trainingseinheit
Plural: die Trainingseinheiten
Kollokation: eine intensive Trainingseinheit
Synonyme: Übungseinheit, Trainingsstunde, Einheit
ex: Die Trainingseinheit dauert eine Stunde: The training session lasts one hour.
ex: Nach der Trainingseinheit war ich müde: After the training session, I was tired.

die Sitzung [ˈzɪt͡sʊŋ] (-, -en): session; meeting
English: session; meeting
Persian: جلسه؛ جلسه
Penglish: jalseh; jalseh
Bedeutung: zeitlich begrenztes Treffen oder Arbeitsphase, in der etwas besprochen, entschieden oder bearbeitet wird.
Genitiv: der Sitzung
Plural: die Sitzungen
Kollokation: eine Sitzung abhalten
Synonyme: Besprechung, Treffen, Versammlung
ex: Die Sitzung beginnt um neun Uhr: The session begins at nine o’clock.
ex: In der Sitzung haben wir viele Themen besprochen: In the session, we discussed many topics.

die Einheit [ˈaɪ̯nhaɪ̯t] (-, -en): session; unit
English: session; unit
Persian: جلسه؛ واحد
Penglish: jalseh; vahad
Bedeutung: einzelner Abschnitt eines Kurses, Trainings oder Programms.
Genitiv: der Einheit
Plural: die Einheiten
Kollokation: eine kurze Einheit
Synonyme: Abschnitt, Lektion, Trainingseinheit
ex: Die nächste Einheit ist am Montag: The next session is on Monday.
ex: Jede Einheit dauert fünfzig Minuten: Each session lasts fifty minutes.

alle [ˈalə] (Pronomen/Artikelwort, Indefinitpronomen, deklinierbar): all; everyone
English: all; everyone
Persian: همه همه
Penglish: cpehmeh cpehmeh
Bedeutung: die ganze Menge von Personen oder Dingen; keine Person oder Sache ist ausgeschlossen.
Synonyme: sämtliche, jeder, jeder einzelne
Nominativ: alle
Akkusativ: alle
Dativ: allen
Genitiv: aller
Gebrauch: kann allein stehen oder vor einem Nomen benutzt werden
ex: Alle sind müde: Everyone is tired.
ex: Ich habe alle Aufgaben gemacht: I have done all the tasks.

schälen [ˈʃɛːlən] (transitiv): to peel
English: to peel
Persian: پوست کندن
Penglish: poost kandan
Verwendung: etwas (Akk.) schälen
Bedeutung: die äußere Haut oder Schale von Obst, Gemüse oder ähnlichen Dingen entfernen.
Synonyme: abziehen, enthäuten, pellen
ex: Ich schäle einen Apfel: I peel an apple.
ex: Sie schält die Kartoffeln: She peels the potatoes.
Präsens: ich schäle
Präteritum: ich schälte
Perfekt: ich habe geschält
Futur I: ich werde schälen
Konjunktiv II: ich schälte / ich würde schälen
Konjunktiv I: ich schäle
Imperativ: du: Schäl! / Schäle! ihr: Schält!

pellen [ˈpɛlən] (transitiv): to peel
English: to peel
Persian: پوست کندن
Penglish: poost kandan
Verwendung: etwas (Akk.) pellen
Bedeutung: die Schale oder Haut entfernen, besonders bei Eiern, gekochten Kartoffeln oder Würstchen.
Synonyme: schälen, abziehen
ex: Ich pelle ein Ei: I peel an egg.
ex: Er pellt die gekochten Kartoffeln: He peels the boiled potatoes.
Präsens: ich pelle
Präteritum: ich pellte
Perfekt: ich habe gepellt
Futur I: ich werde pellen
Konjunktiv II: ich pellte / ich würde pellen
Konjunktiv I: ich pelle
Imperativ: du: Pell! / Pelle! ihr: Pellt!

sättigen [ˈzɛtɪɡn̩] (transitiv / intransitiv): to satiate; to satisfy hunger
English: to satiate; to satisfy hunger
Persian: سیر کردن؛ برای رفع گرسنگی
Penglish: sir kardan; baraye raf garsangi
Verwendung: jemanden (Akk.) sättigen / etwas sättigt
Bedeutung: Hunger stillen; jemanden satt machen; genug Nahrung geben.
Synonyme: satt machen, den Hunger stillen, füttern
ex: Diese Suppe sättigt gut: This soup satisfies hunger well.
ex: Brot sättigt schneller als Süßigkeiten: Bread makes you full faster than sweets.
Präsens: ich sättige
Präteritum: ich sättigte
Perfekt: ich habe gesättigt
Futur I: ich werde sättigen
Konjunktiv II: ich sättigte / ich würde sättigen
Konjunktiv I: ich sättige
Imperativ: du: Sättige! ihr: Sättigt!

pinkeln [ˈpɪŋkl̩n] (Verb, intransitiv): to pee
English: to pee
Persian: ادرار کردن
Penglish: edrar kardan
Bedeutung: Urin lassen; auf die Toilette gehen.
Synonyme: urinieren, Pipi machen
ex: Das Kind muss pinkeln: The child needs to pee.
ex: Ich gehe kurz pinkeln: I am going to pee quickly.
Präsens: ich pinkle
Präteritum: ich pinkelte
Perfekt: ich habe gepinkelt
Futur I: ich werde pinkeln
Konjunktiv II: ich pinkelte / ich würde pinkeln
Konjunktiv I: ich pinkle

alle anderen: everyone else
English: everyone else
Persian: هر کس دیگری
Penglish: npar kes digari
Bedeutung: alle übrigen Personen außer der genannten Person oder Gruppe.
Synonyme: die anderen, alle übrigen
ex: Ich bin früher gekommen als alle anderen: I arrived earlier than everyone else.
ex: Sie war still, während alle anderen gesprochen haben: She was quiet while everyone else was talking.

urinieren [uʁiˈniːʁən] (Verb, intransitiv): to urinate
English: to urinate
Persian: برای ادرار کردن
Penglish: baraye edrar kardan
Bedeutung: Urin ausscheiden; Harn lassen.
Synonyme: Wasser lassen, pinkeln
ex: Der Patient konnte nach der Operation nicht normal urinieren: The patient could not urinate normally after the operation.
ex: Das Kind hat Probleme beim Urinieren: The child has problems urinating.
Präsens: ich uriniere
Präteritum: ich urinierte
Perfekt: ich habe uriniert
Futur I: ich werde urinieren
Konjunktiv II: ich urinierte / ich würde urinieren
Konjunktiv I: ich uriniere

der Verweis [fɛɐ̯ˈvaɪ̯s] (-es, -e): reference; reprimand
English: reference; reprimand
Persian: مرجع؛ توبیخ
Penglish: marja; tobikh
Bedeutung: Hinweis auf etwas anderes; in einem anderen Sinn auch eine offizielle Rüge oder Mahnung.
Genitiv: des Verweises
Plural: die Verweise
Kollokation: ein Verweis auf eine Quelle
Synonyme: Hinweis, Bezug, Rüge
ex: Im Text gibt es einen Verweis auf ein anderes Kapitel: In the text there is a reference to another chapter.
ex: Der Schüler bekam einen Verweis vom Lehrer: The student got a reprimand from the teacher.

das Forschungsgebiet [ˈfɔʁʃʊŋsɡəˌbiːt]: area of research; research field
English: area of research; research field
Persian: حوزه تحقیق؛ زمینه تحقیقاتی
Penglish: hozeh tahaqiq; zamineh tahghighati
Bedeutung: fachlicher Bereich, in dem wissenschaftlich geforscht wird.
Genitiv: des Forschungsgebiets
Plural: die Forschungsgebiete
Kollokation: ein wichtiges Forschungsgebiet
Synonyme: Forschungsbereich, Wissenschaftsgebiet
ex: Neurowissenschaft ist ein spannendes Forschungsgebiet: Neuroscience is an exciting area of research.
ex: Mein Forschungsgebiet ist die kognitive Linguistik: My area of research is cognitive linguistics.

der Bürger [ˈbʏʁɡɐ] (-s, -): citizen
English: citizen
Persian: شهروند
Penglish: sheharvand
Bedeutung: Person, die rechtlich zu einem Staat gehört und dessen Staatsangehörigkeit hat. Mitglied einer Stadt oder eines Landes mit bestimmten Rechten und Pflichten.
Genitiv: des Bürgers
Plural: die Bürger
Feminin: die Bürgerin
Genitiv (Feminin): der Bürgerin
Plural (Feminin): die Bürgerinnen
Kollokation: ein österreichischer Bürger
Synonyme: Staatsbürger, Einwohner
ex: Jeder Bürger hat Rechte und Pflichten: Every citizen has rights and duties.
ex: Sie ist Bürgerin Österreichs: She is a citizen of Austria.

knacken [ˈknakn̩] (Verb, transitiv und intransitiv): to crack; to break open; to pick; to solve/crack
English: to crack; to break open; to pick; to solve/crack
Persian: کرک کردن باز کردن انتخاب کردن حل کردن/کرک کردن
Penglish: kark kardan baz kardan entekhab kardan hal kardan/kark kardan
Bedeutung: etwas mit einem knackenden Geräusch brechen oder öffnen; ein Schloss, einen Code oder ein Problem überwinden/lösen.
Synonyme: aufbrechen, knirschen, lösen
ex: Ich knacke eine Nuss: I crack a nut.
ex: Der Hacker knackt das Passwort: The hacker cracks the password.
Präsens: ich knacke
Präteritum: ich knackte
Perfekt: ich habe geknackt
Futur I: ich werde knacken
Konjunktiv II: ich knackte / ich würde knacken
Konjunktiv I: ich knacke

neugeboren [ˈnɔʏɡəˌboːʁən] (Adjektiv): newborn
English: newborn
Persian: نوزاد تازه متولد شده
Penglish: nozad tazeh motold shodeh
Bedeutung: vor sehr kurzer Zeit geboren.
Synonyme: frisch geboren
ex: Das Baby ist neugeboren: The baby is newborn.
ex: Ein neugeborenes Kind braucht viel Schlaf: A newborn child needs a lot of sleep.
das Neugeborene [das ˈnɔʏɡəˌboːʁənə] (Nomen): the newborn
Bedeutung: ein Baby, das vor sehr kurzer Zeit geboren wurde.
Genitiv: des Neugeborenen
Plural: die Neugeborenen
Synonyme: Baby, Säugling
ex: Das Neugeborene schläft: The newborn is sleeping.
ex: Die Ärztin untersucht das Neugeborene: The doctor examines the newborn.

kommerziell [kɔmɛʁˈt͡si̯ɛl] (Adjektiv): commercial
English: commercial
Persian: تجاری
Penglish: tajari
Bedeutung: mit Geschäft, Verkauf oder Gewinn verbunden.
Synonyme: geschäftlich, gewerblich, wirtschaftlich
ex: Das ist ein kommerzielles Projekt: That is a commercial project.
ex: Die Nutzung ist nicht kommerziell: The use is not commercial.
der Werbespot [ˈvɛʁbəʃpɔt] (Nomen): commercial; advertisement
Bedeutung: kurze Werbung im Fernsehen, Radio oder Internet.
Genitiv: des Werbespots
Plural: die Werbespots
Synonyme: Werbung, Anzeige, Reklame
ex: Ich habe einen Werbespot gesehen: I saw a commercial.
ex: Der Werbespot dauert dreißig Sekunden: The commercial lasts thirty seconds.

jdn./etw. ernst nehmen [ɛʁnst ˈneːmən] (Verbphrase, Akkusativ): to take someone/something seriously
English: to take someone/something seriously
Persian: کسی/چیزی را جدی گرفتن
Penglish: kasi/chizi ra jadi gereftan
Bedeutung: eine Person, Sache oder Aussage wichtig finden und respektieren.
Präsens: ich nehme ernst, du nimmst ernst, er/sie/es nimmt ernst
Präteritum: nahm ernst
Perfekt: hat ernst genommen
Synonyme: beachten, respektieren, berücksichtigen
ex: Ich nehme deine Probleme ernst: I take your problems seriously.
ex: Der Arzt hat meine Schmerzen ernst genommen: The doctor took my pain seriously.

überwinden [ˌyːbɐˈvɪndn̩] (Verb, Akkusativ): to overcome
English: to overcome
Persian: برای غلبه بر
Penglish: baraye ghlebeh bar
Bedeutung: ein Problem, eine Schwierigkeit oder Angst besiegen.
Präsens: ich überwinde, du überwindest, er/sie/es überwindet
Präteritum: überwand
Perfekt: hat überwunden
Synonyme: bewältigen, besiegen, meistern
ex: Sie überwindet ihre Angst: She overcomes her fear.
ex: Wir haben viele Schwierigkeiten überwunden: We overcame many difficulties.

der Schweiß [ʃvaɪ̯s] (-es, kein Plural): sweat
English: sweat
Persian: عرق
Penglish: aragh
Bedeutung: salzige Flüssigkeit, die der Körper durch die Haut abgibt, besonders bei Hitze, Sport oder Angst.
Genitiv: des Schweißes
Plural: kein Plural
Kollokation: in Schweiß geraten
Synonyme: Körperschweiß
ex: Der Schweiß läuft mir über das Gesicht: Sweat is running down my face.
ex: Nach dem Training war mein Hemd voller Schweiß: After the training, my shirt was full of sweat.

schwitzen [ˈʃvɪt͡sn̩] (intransitiv): to sweat
English: to sweat
Persian: عرق کردن
Penglish: aragh kardan
Bedeutung: Schweiß abgeben; durch Hitze, Anstrengung oder Nervosität feucht werden.
Synonyme: transpirieren
ex: Ich schwitze beim Sport sehr viel: I sweat a lot during sports.
ex: Im Sommer schwitzen viele Menschen stark: In summer, many people sweat heavily.
Präsens: ich schwitze
Präteritum: ich schwitzte
Perfekt: ich habe geschwitzt
Futur I: ich werde schwitzen
Konjunktiv II: ich schwitzte / ich würde schwitzen
Konjunktiv I: ich schwitze

das Gebiet [ɡəˈbiːt] (-s, -e): area; region
English: area; region
Persian: منطقه؛ منطقه
Penglish: mantegheh; mantegheh
Bedeutung: ein bestimmter abgegrenzter Teil eines Landes oder ein fachlicher Bereich.
Genitiv: des Gebiets
Plural: die Gebiete
Kollokation: ein Gebiet erforschen
Synonyme: Region, Bereich, Terrain
ex: Dieses Gebiet ist sehr ruhig: This area is very quiet.
ex: Er arbeitet in einem technischen Gebiet: He works in a technical field.

im Vergleich zu [ɪm fɛɐ̯ˈɡlaɪ̯ç tsuː] (Präposition + Dativ): in comparison to
English: in comparison to
Persian: در مقایسه با
Penglish: dar moghaiseh ba
Bedeutung: benutzt, um zwei Dinge gegenüberzustellen und Unterschiede oder Ähnlichkeiten zu zeigen.
Synonyme: verglichen mit, gegenüber
Gebrauch: steht mit Dativ
ex: Im Vergleich zu früher arbeite ich mehr: In comparison to before, I work more.
ex: Dieses Auto ist im Vergleich zu dem anderen billiger: This car is cheaper in comparison to the other one.

verglichen mit + Dativ:
English: compared with + dative
Persian: در مقایسه با + داده
Penglish: dar moghaiseh ba + dadeh
compared with; compared to
Bedeutung: wenn man eine Sache neben eine andere stellt, um Unterschiede oder Ähnlichkeiten zu zeigen.
Grammatik: mit + Dativ
Synonyme: im Vergleich zu, gegenüber
ex: Verglichen mit Österreich ist Deutschland größer: Compared with Austria, Germany is bigger.
ex: Verglichen mit früher lerne ich jetzt regelmäßiger Deutsch: Compared to before, I now study German more regularly.

betroffen [bəˈtrɔfn̩] (Adjektiv, Komparativ: betroffener, Superlativ: am betroffensten): affected; concerned
English: affected; concerned
Persian: متاثر نگران است
Penglish: metasar negaran est
Bedeutung: von etwas negativ beeinflusst oder emotional berührt.
Synonyme: beeinflusst, berührt, involviert
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Viele Menschen sind von der Krise betroffen: Many people are affected by the crisis.
ex: Sie ist tief betroffen von der Nachricht: She is deeply affected by the news.
ex: Die betroffenen Personen brauchen Hilfe: The affected persons need help.

während [ˈvɛːʁənt] (Konjunktion, subordinierend + Verb am Ende; Präposition + Genitiv): while; whereas; during
English: while; whereas; during
Persian: در حالی که; در حالی که؛ در طول
Penglish: dar hali keh; dar hali keh; dar tul
Bedeutung 1: drückt aus, dass zwei Handlungen oder Ereignisse gleichzeitig stattfinden.
Gebrauch: als Konjunktion; leitet einen Nebensatz ein, das konjugierte Verb steht am Ende
Synonyme: solange, zur gleichen Zeit wie
ex: Während ich koche, hört sie Musik: While I am cooking, she listens to music.
ex: Er hat telefoniert, während er auf den Bus gewartet hat: He talked on the phone while he was waiting for the bus.
Bedeutung 2: stellt zwei unterschiedliche oder gegensätzliche Tatsachen einander gegenüber.
Gebrauch: als Konjunktion; entspricht häufig „whereas“ oder „while“ im Englischen
Synonyme: wohingegen, dagegen
ex: Hassan arbeitet sehr viel, während Ali oft faul ist: Hassan works a lot, whereas Ali is often lazy.
ex: Dieses Auto ist günstig, während das andere sehr teuer ist: This car is inexpensive, whereas the other one is very expensive.
Bedeutung 3: bezeichnet einen Zeitraum, innerhalb dessen etwas geschieht.

ansteigen [ˈanˌʃtaɪ̯ɡən] (ist) intransitiv, trennbar: to rise; to increase
English: to rise; to increase
Persian: برخاستن برای افزایش
Penglish: barkhastan baraye afzayesh
Bedeutung: nach oben gehen oder mehr werden (z. B. Zahl, Preis, Temperatur).
Synonyme: steigen, zunehmen, wachsen
ex: Die Preise steigen an: Prices increase.
ex: Die Temperatur ist stark angestiegen: The temperature has risen sharply.
Präsens: ich steige an
Präteritum: ich stieg an
Perfekt: ich bin angestiegen
Futur I: ich werde ansteigen
Konjunktiv II: ich stiege an / ich würde ansteigen
Konjunktiv I: ich steige an

die Temperatur [tɛmpəʁaˈtuːɐ̯]: temperature
English: temperature
Persian: دما
Penglish: dama
Bedeutung: Maß dafür, wie warm oder kalt etwas ist.
Genitiv: der Temperatur
Plural: die Temperaturen
Kollokation: die Temperatur messen
Synonyme: Wärmegrad, Hitzegrad, Kältegrad
ex: Die Temperatur beträgt heute 25 Grad Celsius: The temperature is 25 degrees Celsius today.
ex: Ich messe die Temperatur des Wassers: I measure the temperature of the water.

die Temperatur einstellen: to set the temperature
English: to set the temperature
Persian: برای تنظیم دما
Penglish: baraye tanzim dama
Bedeutung: eine gewünschte Temperatur an einem Gerät festlegen, zum Beispiel an einer Heizung, Klimaanlage oder einem Ofen.
Synonyme: die Temperatur festlegen, die Temperatur regulieren, einstellen
ex: Ich stelle die Temperatur auf 22 Grad ein: I set the temperature to 22 degrees.
ex: Kannst du bitte die Temperatur niedriger einstellen: Can you please set the temperature lower?
Präsens: ich stelle die Temperatur ein
Präteritum: ich stellte die Temperatur ein
Perfekt: ich habe die Temperatur eingestellt
Futur I: ich werde die Temperatur einstellen

im Vergleich zu (+ Dativ): compared with; compared to; in comparison with
English: compared with; compared to; in comparison with
Persian: در مقایسه با در مقایسه با؛ در مقایسه با
Penglish: dar moghaiseh ba dar moghaiseh ba; dar moghaiseh ba
Bedeutung: wird verwendet, um zwei oder mehrere Personen, Dinge oder Situationen miteinander zu vergleichen.
Gebrauch: im Vergleich zu jemandem oder etwas
Synonyme: verglichen mit, gegenüber
ex: Im Vergleich zu seinem Bruder ist er sehr ruhig: Compared with his brother, he is very quiet.
ex: Die Wohnung ist im Vergleich zu unserer alten Wohnung größer: The apartment is bigger compared with our old apartment.

die Persönlichkeit: personality
English: personality
Persian: شخصیت
Penglish: shkhsiat

verantwortlich [fɛɐ̯ˈʔantvɔʁtlɪç] (Adjektiv, Komparativ: verantwortlicher, Superlativ: am verantwortlichsten; für + Akk.): responsible
English: responsible
Persian: مسئول
Penglish: masoul
Bedeutung: für etwas zuständig sein; die Verantwortung für etwas tragen.
Synonyme: zuständig, haftbar, verantwortungsbewusst
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Ich bin für dieses Projekt verantwortlich: I am responsible for this project.
ex: Wer ist dafür verantwortlich: Who is responsible for that?
ex: Sie ist eine sehr verantwortliche Person: She is a very responsible person.

der Verantwortliche [fɛɐ̯ˈʔantvɔʁtlɪçə] (-n, -n): responsible person; person in charge
English: responsible person; person in charge
Persian: فرد مسئول؛ مسئول
Penglish: fard masoul; masoul
Bedeutung: Person, die für etwas zuständig ist oder die Verantwortung für etwas trägt.
Genitiv: des Verantwortlichen
Plural: die Verantwortlichen
Feminin: die Verantwortliche
Genitiv (Feminin): der Verantwortlichen
Plural (Feminin): die Verantwortlichen
Kollokation: den Verantwortlichen finden
Synonyme: Zuständiger, Leiter, Beauftragter
ex: Der Verantwortliche muss das Problem lösen: The responsible person must solve the problem.
ex: Ich möchte mit dem Verantwortlichen sprechen: I would like to speak with the person in charge.

zuständig [ˈʦuːʃtɛndɪç] (Adjektiv, nicht steigerbar; für + Akk.): responsible; in charge; responsible for
English: responsible; in charge; responsible for
Persian: مسئول مسئول؛ مسئول
Penglish: masoul masoul; masoul
Bedeutung: für eine bestimmte Aufgabe, Person oder Sache verantwortlich; offiziell dafür da, etwas zu bearbeiten oder zu entscheiden.
Synonyme: verantwortlich, beauftragt, kompetent
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Wer ist für diese Aufgabe zuständig: Who is responsible for this task?
ex: Die zuständige Behörde hat entschieden: The responsible authority has decided.
ex: Ich bin dafür nicht zuständig: I am not responsible for that.

verbessern [fɛɐ̯ˈbɛsɐn] (Akk.): to improve
English: to improve
Persian: برای بهبود
Penglish: baraye bacpehbud
ex: Ich versuche jeden Tag, mein Deutsch auf das Niveau B2 zu verbessern: I try every day to improve my German to the B2 level.
ex: Durch viel Übung verbessert sie ihr Deutsch: Through a lot of practice she improves her German.
Präsens: ich verbessere
Präteritum: ich verbesserte
Perfekt: ich habe verbessert
Futur I: ich werde verbessern
Konjunktiv II: ich verbesserte / ich würde verbessern
Konjunktiv I: ich verbessere

das Fahrzeug [ˈfaːɐ̯ˌt͡sɔʏ̯k] (-s, -e): vehicle
English: vehicle
Persian: وسیله نقلیه
Penglish: vasileh naghliyeh
Bedeutung: ein Mittel zur Fortbewegung oder zum Transport, zum Beispiel Auto, Bus, Fahrrad oder Zug.
Genitiv: des Fahrzeugs
Plural: die Fahrzeuge
Kollokation: ein motorisiertes Fahrzeug
Synonyme: Verkehrsmittel, Wagen, Transportmittel
ex: Das Fahrzeug steht vor dem Haus: The vehicle is in front of the house.
ex: Dieses Fahrzeug fährt sehr schnell: This vehicle drives very fast.

sichtbar [ˈzɪçtbaːɐ̯] (Adjektiv, Komparativ: sichtbarer, Superlativ: am sichtbarsten): visible
English: visible
Persian: قابل مشاهده است
Penglish: ghabel moshadeh est
Bedeutung: mit den Augen erkennbar; so, dass man es sehen kann.
Synonyme: erkennbar, zu sehen, wahrnehmbar
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Fehler ist deutlich sichtbar: The mistake is clearly visible.
ex: Die Sterne sind heute Nacht gut sichtbar: The stars are clearly visible tonight.

die Straße [ˈʃtʁaːsə]: street; road
English: street; road
Persian: خیابان؛ جاده
Penglish: khyaban; jadeh
Bedeutung: ein Weg für Autos, Fahrräder und Menschen in einer Stadt oder zwischen Orten.
Genitiv: der Straße
Plural: die Straßen
Kollokation: auf der Straße sein / die Straße überqueren
Synonyme: Weg, Fahrbahn, Verkehrsweg
ex: Ich gehe die Straße entlang: I walk along the street.
ex: Diese Straße ist sehr breit: This street is very wide.

vorlegen [ˈfoːɐ̯ˌleːɡən] (trennbar, transitiv): to present; to submit; to lay before someone
English: to present; to submit; to lay before someone
Persian: ارائه کردن؛ ارائه کردن؛ پیش کسی دراز کشیدن
Penglish: araeh kardan; araeh kardan; pish kasi daraz keshidan
ex: Er legt dem Chef den Bericht vor: He presents the report to the boss.
ex: Bitte legen Sie Ihren Ausweis vor: Please present your ID.
Präsens: ich lege vor
Präteritum: ich legte vor
Perfekt: ich habe vorgelegt
Futur I: ich werde vorlegen
Konjunktiv II: ich legte vor / ich würde vorlegen
Konjunktiv I: ich lege vor

die Form [fɔʁm] (-, -en): shape; form
English: shape; form
Persian: شکل؛ فرم
Penglish: shekl; faram
Bedeutung: äußere Gestalt oder Umriss von etwas; Art, wie etwas aussieht oder aufgebaut ist.
Genitiv: der Form
Plural: die Formen
Kollokation: eine runde Form
Synonyme: Gestalt, Umriss, Figur
ex: Der Tisch hat eine runde Form: The table has a round shape.
ex: Diese Form gefällt mir sehr gut: I like this shape very much.

eine Beschwerde einreichen: to submit/file a complaint
English: to submit/file a complaint
Persian: برای ارائه / طرح شکایت
Penglish: baraye araeh / tarh shkayat
Bedeutung: eine formelle Mitteilung machen, dass man mit etwas nicht zufrieden ist oder dass etwas falsch gelaufen ist.
Synonyme: Beschwerde einlegen, sich beschweren, eine Reklamation einreichen
Gebrauch: bei Firmen, Behörden, Kundenservice oder offiziellen Stellen
ex: Ich möchte eine Beschwerde einreichen: I would like to submit a complaint.
ex: Er hat beim Kundenservice eine Beschwerde eingereicht: He filed a complaint with customer service.
ex: Ich muss eine Beschwerde bei der Polizei einreichen: I have to file a complaint with the police.
Hinweis: Auf Englisch sagt man nicht „submit a complain“, sondern „submit a complaint“ oder „file a complaint“.
Polizei: Anzeige erstatten: to file a police report / to press charges
ex: Ich möchte Anzeige erstatten: I would like to file a police report.

vorankommen [foˈʁanˌkɔmən] (trennbar: ja, intransitiv): to advance; to make progress
English: ja, intransitiv): to advance; to make progress
Persian: ja, intransitiv): پیشروی; برای پیشرفت
Penglish: ja, intransitiv): pisharvi; baraye pishraft
ex: Ich komme mit meinem Projekt langsam voran: I advance my project slowly.
ex: Mit viel Übung kommt man schneller voran: With a lot of practice one advances faster.
Präsens: ich komme voran
Präteritum: ich kam voran
Perfekt: ich bin vorangekommen
Futur I: ich werde vorankommen
Konjunktiv II: ich käme voran / ich würde vorankommen
Konjunktiv I: ich komme voran

heiraten [ˈhaɪ̯ʁaːtn̩] (transitiv/intransitiv): to marry
English: to marry
Persian: برای ازدواج
Penglish: baraye ezdavaj
Bedeutung: eine Ehe mit jemandem schließen.
Synonyme: sich verheiraten, die Ehe schließen
ex: Ich möchte nächstes Jahr heiraten: I want to get married next year.
ex: Sie heiratet ihren Freund im Sommer: She is marrying her boyfriend in summer.
Präsens: ich heirate
Präteritum: ich heiratete
Perfekt: ich habe geheiratet
Futur I: ich werde heiraten
Konjunktiv II: ich heiratete / ich würde heiraten
Konjunktiv I: ich heirate
imperativ: du: Heirate!  ihr: Heiratet!

der Drachen: dragon
English: dragon
Persian: اژدها
Penglish: azhodehya

das Sprichwort: proverb
English: proverb
Persian: ضرب المثل
Penglish: zab olmosl

die Küche: kitchen
English: kitchen
Persian: آشپزخانه
Penglish: ashpazkhaneh

das Paar: couple
English: couple
Persian: زوج
Penglish: zoj

umsetzen [ˈʊmˌzɛtsn̩] (trennbar, transitiv): to implement; to put into practice
English: to implement; to put into practice
Persian: اجرا کردن؛ برای عملی کردن
Penglish: ejra kardan; baraye amali kardan
Verwendung: etwas (Akk.) umsetzen; etwas in die Tat umsetzen
Bedeutung: einen Plan, eine Idee oder eine Entscheidung praktisch ausführen.
Synonyme: verwirklichen, realisieren, durchführen
ex: Wir müssen den Plan schnell umsetzen: We must implement the plan quickly.
ex: Sie hat ihre Idee erfolgreich umgesetzt: She successfully put her idea into practice.
Präsens: ich setze um
Präteritum: ich setzte um
Perfekt: ich habe umgesetzt
Futur I: ich werde umsetzen
Konjunktiv II: ich setzte um / ich würde umsetzen
Konjunktiv I: ich setze um
Imperativ: du: Setz um! / Setze um! ihr: Setzt um!

die umsetzung: implementation
English: implementation
Persian: اجرا
Penglish: ejra

die Stock: floor
English: floor
Persian: طبقه
Penglish: tabagheh

die Knochenbrühe [ˈknɔxn̩ˌbʁyːə] (-, -n): bone broth
English: bone broth
Persian: آبگوشت استخوان
Penglish: abgusht estekhan
Genitiv: der Knochenbrühe
Plural: die Knochenbrühen
Kollokation: Knochenbrühe kochen
Synonyme: Fleischbrühe (ähnlich, aber nicht genau gleich)
ex: Ich trinke jeden Tag Knochenbrühe: I drink bone broth every day.
ex: Die Knochenbrühe enthält viele Nährstoffe: The bone broth contains many nutrients.

das Gebäude [ɡəˈbɔʏ̯də]: building
English: building
Persian: ساختمان
Penglish: sakhtaman
Bedeutung: ein Haus oder ein größeres Bauwerk.
Genitiv: des Gebäudes
Plural: die Gebäude
Synonyme: Bauwerk, Bau
ex: Das Gebäude ist sehr alt: The building is very old.
ex: Vor dem Gebäude stehen viele Menschen: Many people are standing in front of the building.

die Tafel: panel
English: panel
Persian: پانل
Penglish: panel

das Geschäft [ɡəˈʃɛft] (pl. die Geschäfte): shop; business
English: shop; business
Persian: مغازه؛ کسب و کار
Penglish: moghazeh; kasb ve kar
ex: Besuchen Sie unser Geschäft: Visit our shop.
ex: Das Geschäft ist heute geschlossen: The shop is closed today.

sich setzen [zɪç ˈzɛtsn̩]: to sit down
English: to sit down
Persian: برای نشستن
Penglish: baraye neshastan
ex: Ich setze mich auf den Stuhl: I sit down on the chair.
ex: Bitte setzen Sie sich: Please sit down.
Präsens: ich setze mich
Präteritum: ich setzte mich
Perfekt: ich habe mich gesetzt
Futur I: ich werde mich setzen
Konjunktiv II: ich würde mich setzen
Konjunktiv I: ich setze mich

der Stuhl [ʃtuːl] (-s, Stühle): chair
English: chair
Persian: صندلی
Penglish: sandeli
Genitiv: des Stuhls
Plural: die Stühle
Kollokation: auf dem Stuhl sitzen
Synonyme: Sitzmöbel
ex: Der Stuhl ist aus Holz: The chair is made of wood.
ex: Ich sitze auf einem bequemen Stuhl: I sit on a comfortable chair.

gehen [ˈɡeːən] (intransitiv): to walk; to go
English: to walk; to go
Persian: راه رفتن؛ رفتن
Penglish: rah raftan; raftan
Bedeutung: sich zu Fuß fortbewegen; einen Ort verlassen oder sich zu einem Ort bewegen.
Synonyme: laufen, sich fortbewegen
ex: Ich gehe jeden Morgen zur Arbeit: I walk to work every morning.
ex: Wir gehen langsam nach Hause: We walk home slowly.
Präsens: ich gehe
Präteritum: ich ging
Perfekt: ich bin gegangen
Futur I: ich werde gehen
Konjunktiv II: ich ginge / ich würde gehen
Konjunktiv I: ich gehe
spazieren gehen: to go for a walk
ex: Ich gehe gern im Park spazieren: I like to go for a walk in the park.

präzise: precise
English: precise
Persian: دقیق
Penglish: daqiq

einfach: simply
English: simply
Persian: به سادگی
Penglish: bah sadegi

hinkommen: to get to a place, to get there
English: to get to a place, to get there
Persian: رسیدن به جایی، رسیدن به آنجا
Penglish: residan bah jayi, residan bah anja

das Signal [ziɡˈnaːl] (-s, -e): signal
English: signal
Persian: سیگنال
Penglish: signal
Genitiv: des Signals
Plural: die Signale
Kollokation: ein elektrisches Signal
Synonyme: Zeichen, Impuls
ex: Das Signal ist sehr schwach: The signal is very weak.
ex: Das System verarbeitet digitale Signale: The system processes digital signals.

der Schwachpunkt [ˈʃvaxˌpʊŋkt]: weak point; vulnerability
English: weak point; vulnerability
Persian: نقطه ضعف؛ آسیب پذیری
Penglish: naghteh zaf; asib paziri
Genitiv: des Schwachpunktes
Plural: die Schwachpunkte
Kollokation: einen Schwachpunkt finden
Synonyme: Schwäche, Achillesferse
ex: Das System hat einen Schwachpunkt: The system has a weak point.
ex: Der Gegner sucht unseren Schwachpunkt: The opponent looks for our weak point.

die Anomalie: anomaly
English: anomaly
Persian: ناهنجاری
Penglish: nanpanjari

frei: freely
English: freely
Persian: آزادانه
Penglish: azadaneh

abrufen (etw.Akk ~): to retrieve
English: to retrieve
Persian: برای بازیابی
Penglish: baraye bazyabi

lehren [ˈleːʁən] (Akk.) transitiv: to teach
English: to teach
Persian: برای تدریس
Penglish: baraye tadris
ex: Der Professor lehrt Mathematik an der Universität: The professor teaches mathematics at the university.
ex: Er lehrt die Studenten neue Methoden: He teaches the students new methods.
Präsens: ich lehre
Präteritum: ich lehrte
Perfekt: ich habe gelehrt
Futur I: ich werde lehren
Konjunktiv II: ich lehrte / ich würde lehren
Konjunktiv I: ich lehre

der periphere Nerv (pl. die peripheren Nerven): peripheral nerve
English: peripheral nerve
Persian: عصب محیطی
Penglish: asab mohiti
ex: Die peripheren Nerven leiten Signale vom Körper zum Gehirn: Peripheral nerves transmit signals from the body to the brain
ex: Schäden an peripheren Nerven können Schmerzen verursachen: Damage to peripheral nerves can cause pain

stehlen [ˈʃteːlən] (trennbar, transitiv): to steal
English: to steal
Persian: دزدی کردن
Penglish: dozdi kardan
ex: Jemand hat mein Fahrrad gestohlen: Someone stole my bicycle.
ex: Er hat Geld aus der Kasse gestohlen: He stole money from the cash register.
Präsens: ich stehle
Präteritum: ich stahl
Perfekt: ich habe gestohlen
Futur I: ich werde stehlen
Konjunktiv II: ich stähle / ich würde stehlen
Konjunktiv I: ich stehle

die Forschung: research
English: research
Persian: تحقیق کنید
Penglish: tahaqiq konid

die Recherchen [ʁeˈʃɛʁʃən]: research; investigations
English: research; investigations
Persian: تحقیق؛ تحقیقات
Penglish: tahaqiq; tahghighat
Bedeutung: systematische Suchen nach Informationen zu einem bestimmten Thema.
Singular: die Recherche
Genitiv: der Recherchen
Plural: die Recherchen
Kollokation: Recherchen durchführen
Synonyme: Nachforschungen, Untersuchungen, Informationssuche
ex: Für den Bericht habe ich umfangreiche Recherchen durchgeführt: I conducted extensive research for the report.
ex: Die Recherchen der Journalistin dauerten mehrere Wochen: The journalist’s investigations took several weeks.

selbständig: indepndent
English: indepndent
Persian: مستقل
Penglish: mosteghal

Großbritannien: great britain
English: great britain
Persian: بریتانیای بزرگ
Penglish: baritaniaye bozorg

ausbauen [ˈaʊ̯sˌbaʊ̯ən] (trennbar, transitiv): to expand; to develop; to strengthen
English: to expand; to develop; to strengthen
Persian: گسترش دادن؛ توسعه دادن؛ برای تقویت
Penglish: gostarsh dadan; toseeh dadan; baraye taqvit
Verwendung: etwas (Akk.) ausbauen
Bedeutung: etwas erweitern, verbessern oder stärker entwickeln; eine bereits bestehende Beziehung, Fähigkeit oder Struktur weiterentwickeln.
Synonyme: erweitern, weiterentwickeln, verstärken
ex: Wir möchten unsere Beziehung weiter ausbauen: We would like to further strengthen our relationship.
ex: Das Unternehmen baut sein Netzwerk aus: The company is expanding its network.
Präsens: ich baue aus
Präteritum: ich baute aus
Perfekt: ich habe ausgebaut
Futur I: ich werde ausbauen
Konjunktiv II: ich baute aus / ich würde ausbauen
Konjunktiv I: ich baue aus
Imperativ: du: Bau aus! / Baue aus! ihr: Baut aus!

der Pfirsich [ˈpfɪʁzɪç] (-s, -e): peach
English: peach
Persian: هلو
Penglish: teolo
Genitiv: des Pfirsichs
Plural: die Pfirsiche
Kollokation: einen Pfirsich essen
Synonyme: Steinobst
ex: Ich esse einen süßen Pfirsich: I eat a sweet peach.
ex: Der Pfirsich ist sehr saftig: The peach is very juicy.

Jesus [ˈjeːzʊs]: Jesus
English: Jesus
Persian: عیسی مسیح
Penglish: isi mosih
Kollokation: Jesus Christus
Synonyme: Christus, der Messias
ex: Viele Menschen glauben an Jesus: Many people believe in Jesus.
ex: Die Lehren von Jesus sind sehr bekannt: The teachings of Jesus are very well known.

die Umarmung [ʊmˈʔaʁmʊŋ]: hug; embrace
English: hug; embrace
Persian: در آغوش گرفتن در آغوش گرفتن
Penglish: dar aghosh gereftan dar aghosh gereftan
Bedeutung: Handlung, bei der man die Arme um jemanden legt, oft als Zeichen von Liebe, Trost oder Freude.
Genitiv: der Umarmung
Plural: die Umarmungen
Synonyme: Umschlingung, liebevolle Geste
ex: Sie gab mir eine Umarmung: She gave me a hug.
ex: Nach langer Zeit bekam er eine Umarmung: After a long time, he got a hug.
ex: Eine Umarmung kann Trost geben: A hug can give comfort.

völlig [ˈfœlɪç] (Adverb): completely; totally
English: completely; totally
Persian: به طور کامل؛ کاملا
Penglish: bah tur kamel; kamela
Bedeutung: ganz; vollständig; in vollem Maße.
Synonyme: komplett, ganz, vollständig
ex: Ich bin völlig müde: I am completely tired.
ex: Das ist völlig normal: That is completely normal.

der Postdoc [ˈpoːstdɔk] (-s, -s): postdoc; postdoctoral researcher
English: postdoc; postdoctoral researcher
Persian: فوق دکتری; محقق فوق دکتری
Penglish: fogh doktri; mahgh fogh doktri
Genitiv: des Postdocs
Plural: die Postdocs
Kollokation: als Postdoc arbeiten
Synonyme: Postdoktorand, Postdoktorandin
ex: Er arbeitet als Postdoc an der Universität: He works as a postdoctoral researcher at the university.
ex: Nach der Promotion wurde sie Postdoc: After the PhD she became a postdoc.

leer: empty / blank
English: empty / blank
Persian: خالی / خالی
Penglish: khali / khali
ex: Die Seite ist leer: The page is blank

der Gedanke [ɡəˈdaŋkə]: thought; idea
English: thought; idea
Persian: فکر ایده
Penglish: fekar ideh
Bedeutung: etwas, was man denkt; eine Idee im Kopf.
Genitiv: des Gedankens
Plural: die Gedanken
Kollokation: einen Gedanken haben
Synonyme: Idee, Überlegung, Einfall
ex: Ich habe einen interessanten Gedanken: I have an interesting thought.
ex: Dieser Gedanke gefällt mir: I like this thought.

blank: shiny, bare, polished
English: shiny, bare, polished
Persian: براق، برهنه، جلا
Penglish: baragh, bareaneh, jala
ex: Das Messer ist blank: The knife is shiny
ex: Er war bis auf die Knochen blank: He was bare to the bone

die Motivation (pl. die Motivationen): motivation, incentive
English: motivation, incentive
Persian: انگیزه، انگیزه
Penglish: engizeh, engizeh
ex: Ich habe heute keine Motivation zu arbeiten: I have no motivation to work today
ex: Die Motivation der Studenten ist gestiegen: The students' motivation has increased

angeln gehen: to go fishing
English: to go fishing
Persian: برای رفتن به ماهیگیری
Penglish: baraye raftan bah manpanigiri

gestresst [ɡəˈʃtʁɛst] (Adjektiv, nicht steigerbar): stressed
English: stressed
Persian: تاکید کرد
Penglish: takid kard
Bedeutung: unter Stress stehend; psychisch oder körperlich belastet.
Synonyme: angespannt, überlastet, unter Druck
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Ich bin heute sehr gestresst: I am very stressed today.
ex: Nach der Arbeit war er völlig gestresst: After work he was completely stressed.

Stress haben: to be stressed
English: to be stressed
Persian: تحت استرس قرار گرفتن
Penglish: tahat esteres gharar gereftan
Bedeutung: unter Zeitdruck oder Belastung stehen.
Synonyme: unter Druck stehen, belastet sein
ex: Ich habe gerade viel Stress: I am very stressed right now.
ex: Wegen der Prüfung hat sie viel Stress: She is very stressed because of the exam.

das Blatt (pl. die Blätter): leaf
English: leaf
Persian: برگ
Penglish: barg
ex: Ein Blatt fällt vom Baum: A leaf falls from the tree
ex: Die Blätter sind im Herbst gelb: The leaves are yellow in autumn

der Blumenstrauß [ˈbluːmənˌʃtʁaʊ̯s]: bouquet; bunch of flowers
English: bouquet; bunch of flowers
Persian: دسته گل؛ دسته گل
Penglish: dasteh gol; dasteh gol
Bedeutung: mehrere Blumen, die zusammengebunden oder zusammengestellt sind.
Genitiv: des Blumenstraußes
Plural: die Blumensträuße
Kollokation: jemandem einen Blumenstrauß schenken
Synonyme: Strauß, Blumengebinde, Bouquet
ex: Er schenkte seiner Mutter einen Blumenstrauß: He gave his mother a bouquet.
ex: Auf dem Tisch steht ein schöner Blumenstrauß: There is a beautiful bouquet on the table.
Richtige Schreibweise: Blumenstrauß, nicht „Blumensraß“.

getrocknet [ɡəˈtʁɔknət] (Partizip II von „trocknen“; auch Adjektiv, meist nicht steigerbar): dried; dry
English: dried; dry
Persian: خشک شده؛ خشک
Penglish: khshk shodeh; khshk
Bedeutung: durch Entzug von Wasser oder Feuchtigkeit trocken gemacht.
Synonyme: trocken, gedörrt, dehydriert
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Ich habe die Kleidung in der Sonne getrocknet: I dried the clothes in the sun.
ex: Sie kaufte getrocknete Tomaten: She bought dried tomatoes.
ex: Die Farbe ist vollständig getrocknet: The paint has dried completely.

die Stabilität [ʃtabiliˈtɛːt]: stability
English: stability
Persian: ثبات
Penglish: sobat
Bedeutung: der Zustand, fest, sicher und beständig zu sein; die Fähigkeit, Belastungen oder Veränderungen standzuhalten.
Genitiv: der Stabilität
Plural: selten: die Stabilitäten
Kollokation: die Stabilität gewährleisten
Synonyme: Beständigkeit, Festigkeit, Sicherheit
ex: Die Stabilität des Gebäudes muss überprüft werden: The stability of the building must be checked.
ex: Politische Stabilität ist für die Wirtschaft wichtig: Political stability is important for the economy.

magisch [ˈmaːɡɪʃ] (Adjektiv, Komparativ: magischer, Superlativ: am magischsten): magical; magic
English: magical; magic
Persian: جادویی؛ سحر و جادو
Penglish: jadoyi; sahar ve jado
Bedeutung: mit Magie verbunden; auf geheimnisvolle Weise besonders schön oder faszinierend.
Synonyme: zauberhaft, geheimnisvoll, übernatürlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Ort hat eine magische Atmosphäre: The place has a magical atmosphere.
ex: Dieser Moment war magisch: This moment was magical.
ex: Die Nacht am Meer war am magischsten: The night by the sea was the most magical.

eindrucksvoll [ˈaɪ̯ndʁʊksˌfɔl] (Adjektiv, Komparativ: eindrucksvoller, Superlativ: am eindrucksvollsten): impressive; striking
English: impressive; striking
Persian: چشمگیر؛ قابل توجه
Penglish: cheshmgir; ghabel tojeh
Bedeutung: einen starken und bleibenden Eindruck hervorrufend.
Synonyme: beeindruckend, imposant, wirkungsvoll
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Gebäude ist sehr eindrucksvoll: The building is very impressive.
ex: Sie hielt eine eindrucksvolle Rede: She gave an impressive speech.
ex: Dieses Erlebnis war am eindrucksvollsten: This experience was the most impressive.

in der Nähe von (+ Dativ): near; close to
English: near; close to
Persian: نزدیک نزدیک به
Penglish: nazdik nazdik bah
Bedeutung: nicht weit von einem Ort oder einer Person entfernt.
Synonyme: nahe bei, unweit von
ex: Ich wohne in der Nähe von einem Park: I live near a park.
ex: Die Apotheke ist in der Nähe vom Bahnhof: The pharmacy is close to the train station.

der Bericht [bəˈʁɪçt]: report; account
English: report; account
Persian: گزارش؛ حساب کاربری
Penglish: gozarsh; hasab karbari
Bedeutung: eine schriftliche oder mündliche Darstellung von Ereignissen, Beobachtungen oder Ergebnissen.
Genitiv: des Berichts
Plural: die Berichte
Kollokation: einen Bericht schreiben
Synonyme: Report, Darstellung, Mitteilung
ex: Ich muss einen Bericht über das Projekt schreiben: I have to write a report about the project.
ex: Der Bericht enthält wichtige Informationen: The report contains important information.

der Hügel [ˈhyːɡl̩]: hill
English: hill
Persian: تپه
Penglish: tapeh
Bedeutung: eine natürliche Erhebung des Bodens, die niedriger und kleiner als ein Berg ist.
Genitiv: des Hügels
Plural: die Hügel
Kollokation: auf einen Hügel steigen
Synonyme: Anhöhe, Erhebung
ex: Auf dem Hügel steht ein kleines Haus: A small house stands on the hill.
ex: Wir gingen langsam den Hügel hinauf: We walked slowly up the hill.

vergeben [fɛɐ̯ˈɡeːbn̩] (untrennbar, starkes Verb, transitiv): to forgive; to award; to assign
English: to forgive; to award; to assign
Persian: بخشیدن؛ جایزه دادن اختصاص دادن
Penglish: bakhshidan; jaizeh dadan akhtesas dadan
Verwendung: jemandem (Dat.) etwas (Akk.) vergeben / etwas an jemanden (Akk.) vergeben
Bedeutung: jemandem eine Schuld oder einen Fehler nicht mehr vorwerfen; einen Auftrag, Preis oder eine Stelle jemandem geben.
Synonyme: verzeihen, zuteilen, verleihen
ex: Ich kann ihm seinen Fehler nicht vergeben: I cannot forgive him for his mistake.
ex: Die Firma hat den Auftrag an ein anderes Unternehmen vergeben: The company awarded the contract to another company.
Präsens: ich vergebe
Präteritum: ich vergab
Perfekt: ich habe vergeben
Futur I: ich werde vergeben
Konjunktiv II: ich vergäbe / ich würde vergeben
Konjunktiv I: ich vergebe
Imperativ: du: Vergib! ihr: Vergebt!

der Prophet [pʁoˈfeːt]: prophet
English: prophet
Persian: پیامبر
Penglish: piambar
Bedeutung: eine Person, die nach religiösem Glauben eine göttliche Botschaft empfängt und verkündet.
Genitiv: des Propheten
Plural: die Propheten
Kollokation: an einen Propheten glauben
Synonyme: Seher, Gottesbote, Verkünder
ex: Der Prophet verkündete den Menschen eine göttliche Botschaft: The prophet proclaimed a divine message to the people.
ex: Viele Menschen glaubten an den Propheten: Many people believed in the prophet.

die Diskriminierung [dɪskrimiˈniːʁʊŋ]: discrimination
English: discrimination
Persian: تبعیض
Penglish: tabiz
Bedeutung: ungerechte oder benachteiligende Behandlung von Menschen wegen bestimmter Merkmale, zum Beispiel Herkunft, Geschlecht, Religion, Alter oder Hautfarbe.
Genitiv: der Diskriminierung
Plural: die Diskriminierungen
Kollokation: gegen Diskriminierung kämpfen
Synonyme: Benachteiligung, Ungleichbehandlung, Ausgrenzung
ex: Viele Menschen kämpfen gegen Diskriminierung: Many people fight against discrimination.
ex: Diskriminierung am Arbeitsplatz ist verboten: Discrimination at the workplace is forbidden.

körperlich: physical
English: physical
Persian: فیزیکی
Penglish: fiziki
ex: Ich fühle mich körperlich sehr müde. – I feel physically very tired.
ex: Er hat körperliche Schmerzen. – He has physical pain.
ex: Sie macht viel Sport und ist sehr körperlich aktiv. – She does a lot of sports and is very physically active.
ex: Körperliche Arbeit ist anstrengend. – Physical work is exhausting.
ex: Das hat keinen körperlichen Grund. – That has no physical cause.

die Vergebung [fɛɐ̯ˈɡeːbʊŋ]: forgiveness
English: forgiveness
Persian: بخشش
Penglish: bakhshesh
Bedeutung: das Verzeihen einer Schuld oder eines Fehlers; Zustand, in dem man jemandem nicht mehr böse ist.
Genitiv: der Vergebung
Plural: selten: die Vergebungen
Kollokation: um Vergebung bitten
Synonyme: Verzeihung, Nachsicht, Gnade
ex: Er bat seine Mutter um Vergebung: He asked his mother for forgiveness.
ex: Vergebung braucht manchmal viel Zeit: Forgiveness sometimes needs a lot of time.

weniger: less
English: less
Persian: کمتر
Penglish: kamtar

früher: previous
English: previous
Persian: قبلی
Penglish: ghabli

vorherig [ˈfoːɐ̯ˌheːʁɪç] (Adjektiv, meist attributiv): previous; prior
English: previous; prior
Persian: قبلی قبل
Penglish: ghabli ghabl
Bedeutung: zeitlich vor etwas anderem liegend; früher genannt oder geschehen.
Synonyme: früher, vorangehend, vorausgehend
Meist attributiv verwendbar
ex: In der vorherigen Lektion haben wir Verben gelernt: In the previous lesson we learned verbs.
ex: Der vorherige Besitzer des Autos war sehr vorsichtig: The previous owner of the car was very careful.

früher [ˈfʁyːɐ̯] (Adverb): earlier; formerly; in the past
English: earlier; formerly; in the past
Persian: زودتر؛ قبلا؛ در گذشته
Penglish: zudtar; ghabla; dar gozashteh
Bedeutung: zu einer früheren Zeit; vor dem jetzigen Zeitpunkt; in der Vergangenheit.
Synonyme: damals, ehemals, zuvor
ex: Früher war ich sehr dick: In the past, I was very fat.
ex: Ich bin heute früher nach Hause gegangen: I went home earlier today.

früher [ˈfʁyːɐ̯] (Komparativ von „früh“): earlier
English: earlier
Persian: زودتر
Penglish: zudtar
ex: Der frühere Termin passt mir besser: The earlier appointment suits me better.
ex: Mein früherer Chef war sehr freundlich: My former/previous boss was very friendly.

vorig [ˈfoːʁɪç] (Adjektiv, meist attributiv): previous; last
English: previous; last
Persian: قبلی آخرین
Penglish: ghabli akharin
Bedeutung: unmittelbar davor; in der Zeit vor der jetzigen Zeit.
Synonyme: vorherig, früher, letzt
Meist attributiv verwendbar
ex: Am vorigen Wochenende war ich krank: Last weekend I was sick.
ex: Die vorige Version war besser: The previous version was better.

jetzig [ˈjɛt͡sɪç] (Adjektiv, dekliniert: jetzige): current; present
English: jetzige): current; present
Persian: jetzige): جریان; حاضر
Penglish: jetzige): jarian; hazar
Bedeutung: zur Gegenwart gehörend; jetzt bestehend oder aktuell.
Synonyme: aktuell, gegenwärtig, heutig
Attributiv verwendbar
ex: Die jetzige Situation ist schwierig: The current situation is difficult.
ex: Mein jetziger Job gefällt mir besser: I like my current job better.
ex: Die jetzigen Regeln gelten bis Montag: The current rules apply until Monday.

um ehrlich zu sein: to be honest
English: to be honest
Persian: صادقانه بگویم
Penglish: sadeghaneh begoim
ex: Um ehrlich zu sein, habe ich das nicht verstanden: To be honest, I did not understand that.
ex: Um ehrlich zu sein, kenne ich viele Orte in Österreich nicht: To be honest, I do not know many places in Austria.

die Depression [depʁeˈsi̯oːn]: depression
English: depression
Persian: افسردگی
Penglish: afsardegi
Bedeutung: psychische Erkrankung, die durch anhaltende Niedergeschlagenheit, Interessenverlust und oft auch Antriebslosigkeit gekennzeichnet ist.
Genitiv: der Depression
Plural: die Depressionen
Kollokation: an einer Depression leiden
Synonyme: depressive Störung, Schwermut, Niedergeschlagenheit
ex: Sie leidet seit mehreren Monaten an einer Depression: She has been suffering from depression for several months.
ex: Eine Depression sollte professionell behandelt werden: Depression should be treated professionally.

meinen [ˈmaɪ̯nən] (regelmäßig, transitiv): to mean; to think; to intend
English: to mean; to think; to intend
Persian: به معنی فکر کردن قصد داشتن
Penglish: bah mani fekar kardan ghsad dashtan
Verwendung: etwas (Akk.) meinen; meinen, dass …
Bedeutung: mit einer Aussage etwas ausdrücken; eine bestimmte Meinung haben; eine bestimmte Person oder Sache bezeichnen.
Synonyme: bedeuten, denken, beabsichtigen
ex: Was meinst du damit: What do you mean by that?
ex: Ich meine, dass diese Lösung besser ist: I think that this solution is better.
Präsens: ich meine
Präteritum: ich meinte
Perfekt: ich habe gemeint
Futur I: ich werde meinen
Konjunktiv II: ich meinte / ich würde meinen
Konjunktiv I: ich meine
Imperativ: du: Mein! ihr: Meint!

fließend: fluent
English: fluent
Persian: روان
Penglish: ravan

fließend: fluently
English: fluently
Persian: روان
Penglish: ravan

letzt [lɛt͡st] (Adjektiv, nicht steigerbar): last; latest
English: last; latest
Persian: آخرین آخرین
Penglish: akharin akharin
Bedeutung: unmittelbar vor dem gegenwärtigen Zeitpunkt oder vor etwas anderem liegend; am Ende einer Reihenfolge stehend.
Synonyme: vorherig, vergangen, abschließend
Attributiv verwendbar
ex: In deiner letzten Nachricht hast du „Arktis“ erklärt: In your last message, you explained “Arktis.”
ex: Ich habe deine letzte E-Mail gelesen: I read your last email.
Hinweis: „letzten“ ist eine deklinierte Form von „letzt“, zum Beispiel: „in deiner letzten Nachricht“.

jetzigen [ˈjɛtsɪɡən] (deklinierte Form von „jetzig“): current; present
English: current; present
Persian: جاری؛ حاضر
Penglish: jari; hazar
Bedeutung: in der heutigen oder gegenwärtigen Zeit bestehend; jetzt vorhanden.
Grundform: jetzig
Synonyme: aktuell, gegenwärtig, heutig
Nur attributiv verwendbar
ex: Ich bin mit meiner jetzigen Arbeit zufrieden: I am satisfied with my current job.
ex: Die jetzigen Probleme müssen schnell gelöst werden: The current problems must be solved quickly.
ex: In der jetzigen Situation können wir nichts ändern: In the present situation, we cannot change anything.

zuletzt [tsuˈlɛtst] (Adverb): lastly; most recently; at the end
English: lastly; most recently; at the end
Persian: در نهایت؛ اخیراً؛ در پایان
Penglish: dar neyayat; akhiran; dar payan
Bedeutung: am Ende; beim letzten Mal.
Synonyme: schließlich, am Ende, letztens
ex: Zuletzt habe ich in Graz gewohnt: Most recently I lived in Graz.
ex: Was hast du zuletzt gemacht: What did you do last?
dauern [ˈdaʊ̯ɐn] (Verb, intransitiv): to last; to take time
Bedeutung: eine bestimmte Zeit lang weitergehen.
Synonyme: anhalten, fortbestehen
ex: Der Kurs dauert zwei Stunden: The course lasts two hours.
ex: Wie lange dauert der Film: How long does the movie last?

sowie [zoˈviː] (Konjunktion, nebenordnend): as well as; and
English: as well as; and
Persian: و همچنین؛ و
Penglish: ve npamchenin; ve
Bedeutung: verbindet zwei Wörter oder Satzteile; bedeutet ähnlich wie „und“ oder „außerdem“.
Synonyme: und, außerdem, wie auch
Gebrauch: eher schriftlich oder formell; oft in offiziellen Texten
ex: Ich brauche meinen Reisepass sowie meine e-card: I need my passport as well as my e-card.
ex: Deutsch sowie Englisch sind wichtig für diese Stelle: German as well as English are important for this position.

schließlich [ˈʃliːslɪç] (Adverb): finally; in the end
English: finally; in the end
Persian: در نهایت؛ در پایان
Penglish: dar neyayat; dar payan
Bedeutung: am Ende einer Reihenfolge; als letzter Punkt oder letzte Handlung.
Synonyme: zuletzt, am Ende, letztendlich
ex: Schließlich ging ich nach Hause: Finally, I went home.
ex: Schließlich würde ich meine Tochter küssen: Finally, I would kiss my daughter.

heuer [ˈhɔʏ̯ɐ] (Adverb, österreichisch): this year
English: this year
Persian: امسال
Penglish: emsal
Synonyme: dieses Jahr
ex: Heuer ist das Wetter sehr warm: This year the weather is very warm.
ex: Ich mache heuer Urlaub in Wien: This year I take a vacation in Vienna.

der Staubsauger [ˈʃtaʊ̯pˌzaʊ̯ɡɐ]: vacuum cleaner
English: vacuum cleaner
Persian: جاروبرقی
Penglish: jarobarghi
Genitiv: des Staubsaugers
Plural: die Staubsauger
Kollokation: Staubsauger benutzen
Synonyme: Sauger, Vakuumreiniger
ex: Ich benutze den Staubsauger jeden Tag: I use the vacuum cleaner every day.
ex: Der Staubsauger ist kaputt: The vacuum cleaner is broken.

bald ist es wieder soweit: soon it will be time again
English: soon it will be time again
Persian: به زودی دوباره زمان آن فرا خواهد رسید
Penglish: bah zudi dobareh zaman an fara khahod resid
ex: Bald ist es wieder soweit, die Prüfung beginnt: Soon it will be time again, the exam begins.
ex: Bald ist es wieder soweit, Weihnachten kommt: Soon it will be time again, Christmas is coming.

die angewandte Mathematik (kein Plural): applied mathematics
English: applied mathematics
Persian: ریاضیات کاربردی
Penglish: riyaziat karbardi
ex: Er studiert angewandte Mathematik an der Universität: He studies applied mathematics at the university.
ex: Angewandte Mathematik wird in Physik und Informatik oft benutzt: Applied mathematics is often used in physics and computer science.

fahren: to sale
English: to sale
Persian: برای فروش
Penglish: baraye forosh

der Verkauf: sale
English: sale
Persian: فروش
Penglish: forosh

weit: far
English: far
Persian: دور
Penglish: dor

der Führer [ˈfyːʁɐ]: leader; guide
English: leader; guide
Persian: رهبر؛ راهنمای
Penglish: rayabar; ranpannamaye
Bedeutung: Eine Person, die eine Gruppe leitet oder anderen den Weg zeigt. Historisch kann „der Führer“ auch speziell Adolf Hitler bezeichnen; deshalb wirkt das Wort für einen politischen Anführer heute oft belastet.
Genitiv: des Führers
Plural: die Führer
Kollokation: der Führer einer Gruppe; ein erfahrener Bergführer
Synonyme: Leiter, Anführer, Wegweiser
ex: Der Bergführer zeigt uns den sicheren Weg: The mountain guide shows us the safe route.
ex: Sie war die Führerin der Gruppe: She was the leader of the group.

reduzieren [ʁeduˈt͡siːʁən] (Akk.) trennbar, transitiv: to reduce
English: to reduce
Persian: برای کاهش
Penglish: baraye kanpash
ex: Wir reduzieren die Kosten: We reduce the costs.
ex: Die Firma reduziert den Preis: The company reduces the price.
Präsens: ich reduziere
Präteritum: ich reduzierte
Perfekt: ich habe reduziert
Futur I: ich werde reduzieren
Konjunktiv II: ich reduzierte / ich würde reduzieren
Konjunktiv I: ich reduziere

mit etw. umgehen (mit etw.Dat ~): deal with sth.
English: deal with sth.
Persian: مقابله با sth.
Penglish: moghableh ba sth.
ex: Ich kann gut mit Stress umgehen: I can deal well with stress
ex: Er lernt, mit Problemen umzugehen: He is learning to deal with problems
Präsens: ich gehe mit Stress um
Präteritum: ich ging mit Stress um
Perfekt: ich bin mit Stress umgegangen
Futur I: ich werde mit Stress umgehen
Konjunktiv II: ich würde mit Stress umgehen
Konjunktiv I: ich gehe mit Stress um

bewältigen (etw.Akk): cope with; manage
English: cope with; manage
Persian: کنار آمدن با مدیریت کنید
Penglish: konar amadan ba madirit konid
ex: Ich bewältige meinen Stress durch Sport: I cope with my stress through sport
ex: Sie muss viele Aufgaben gleichzeitig bewältigen: She has to deal with many tasks at the same time
Präsens: ich bewältige Stress
Präteritum: ich bewältigte Stress
Perfekt: ich habe Stress bewältigt
Futur I: ich werde Stress bewältigen
Konjunktiv II: ich würde Stress bewältigen
Konjunktiv I: ich bewältige Stress

die Hoffnung [ˈhɔfnʊŋ]: hope
English: hope
Persian: امید
Penglish: amid
Genitiv: der Hoffnung
Plural: die Hoffnungen
Kollokation: Hoffnung haben
Synonyme: Zuversicht, Erwartung
ex: Ich habe Hoffnung auf eine bessere Zukunft: I have hope for a better future.
ex: Die Hoffnung stirbt zuletzt: Hope dies last.

infiziert [ɪnfɪˈtsiːɐ̯t] (Adjektiv, Komparativ: infizierter, Superlativ: am infiziertesten): infected
English: infected
Persian: مبتلا شده
Penglish: mobtela shodeh
Synonyme: entzündet, vereitert
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Mein Zahn ist infiziert: My tooth is infected.
ex: Die Wunde ist stark infiziert: The wound is badly infected.

das Wichtigste ist, die Hoffnung zu behalten: the most important thing is to keep hope
English: the most important thing is to keep hope
Persian: مهمترین چیز این است که امیدوار باشید
Penglish: moteomtarin chiz in est keh amidavar bashid
ex: In schwierigen Zeiten ist das Wichtigste, die Hoffnung zu behalten: In difficult times, the most important thing is to keep hope.
ex: Für mich ist das Wichtigste, die Hoffnung nie zu verlieren: For me, the most important thing is to never lose hope.

der Baumstumpf [ˈbaʊ̯mˌʃtʊmpf] (-es, -ümpfe): tree stump
English: tree stump
Persian: کنده درخت
Penglish: kandeh darkht
Genitiv: des Baumstumpfes
Plural: die Baumstümpfe
Kollokation: einen Baumstumpf entfernen
Synonyme: Stumpf, Wurzelstumpf
ex: Der Baumstumpf steht noch im Garten: The tree stump is still in the garden.
ex: Wir haben uns auf den Baumstumpf gesetzt: We sat on the tree stump.

das Sein: essence
English: essence
Persian: ذات
Penglish: zat

repetitiv [ʁepetiˈtiːf] (Adjektiv, Komparativ: repetitiver, Superlativ: am repetitivsten): repetitive
English: repetitive
Persian: تکراری
Penglish: takrari
Bedeutung: sich ständig wiederholend; immer wieder in derselben oder ähnlichen Form vorkommend.
Synonyme: wiederholt, sich wiederholend, eintönig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die Arbeit ist sehr repetitiv: The work is very repetitive.
ex: Seine Fragen klingen manchmal repetitiv: His questions sometimes sound repetitive.
ex: Ein repetitiver Ablauf kann langweilig werden: A repetitive process can become boring.

genehmigen [ɡəˈneːmɪɡn̩] (Verb, trennbar, transitiv): to approve
English: to approve
Persian: برای تصویب
Penglish: baraye tasvib
ex: Die Firma genehmigt den Antrag: The company approves the application.
ex: Der Chef hat den Urlaub genehmigt: The boss approved the vacation.
Präsens: ich genehmige
Präteritum: ich genehmigte
Perfekt: ich habe genehmigt
Futur I: ich werde genehmigen
Konjunktiv II: ich genehmigte / ich würde genehmigen
Konjunktiv I: ich genehmige

der Motor [moˈtoːɐ̯]: engine; motor
English: engine; motor
Persian: موتور؛ موتور
Penglish: motor; motor
Bedeutung: Maschine, die Energie in Bewegung umwandelt und ein Fahrzeug oder Gerät antreibt.
Genitiv: des Motors
Plural: die Motoren
Kollokation: den Motor starten
Synonyme: Antrieb, Triebwerk, Maschine
ex: Das Auto hat einen starken Motor: The car has a powerful engine.
ex: Der Motor ist kaputt: The engine is broken.

der Urlaub [ˈuːɐ̯laʊ̯p] (-s, -e): vacation; holiday
English: vacation; holiday
Persian: تعطیلات؛ تعطیلات
Penglish: tatilat; tatilat
Bedeutung: freie Zeit von der Arbeit oder vom Alltag, oft zum Reisen oder Erholen.
Genitiv: des Urlaubs
Plural: die Urlaube
Kollokation: Urlaub machen; Urlaub nehmen
Synonyme: Ferien, freie Tage, Erholungszeit
ex: Ich mache Urlaub in Italien: I am taking a vacation in Italy.
ex: Ich brauche dringend Urlaub: I urgently need a vacation.
Hinweis: „Ferien“ benutzt man oft für Schule/Universität; „Urlaub“ benutzt man oft für Arbeit und Reisen.

die Wiederholung: repetition
English: repetition
Persian: تکرار
Penglish: takrar

kommen: to arrive
English: to arrive
Persian: برای رسیدن
Penglish: baraye residan

sich nähern [ˈnɛːʁən] (Dat.) reflexiv, intransitiv: to approach
English: to approach
Persian: نزدیک شدن
Penglish: nazdik shodan
ex: Der Zug nähert sich dem Bahnhof: The train approaches the station.
ex: Wir nähern uns dem Ende des Projekts: We are approaching the end of the project.
Präsens: ich nähere mich
Präteritum: ich näherte mich
Perfekt: ich habe mich genähert
Futur I: ich werde mich nähern
Konjunktiv II: ich näherte mich / ich würde mich nähern
Konjunktiv I: ich nähere mich

umgeben: to surroundumgeben [ʊmˈɡeːbn̩] (untrennbar, transitiv): to surround
English: to surroundumgeben [ʊmˈɡeːbn̩] (untrennbar, transitiv): to surround
Persian: احاطه کردن
Penglish: ahateh kardan
Verwendung: jemanden/etwas (Akk.) umgeben
Bedeutung: sich rings um eine Person oder Sache befinden; jemanden oder etwas von allen Seiten einschließen.
Synonyme: umschließen, einkreisen, einrahmen
ex: Hohe Berge umgeben das Dorf: High mountains surround the village.
ex: Sie ist von vielen Freunden umgeben: She is surrounded by many friends.
Präsens: ich umgebe
Präteritum: ich umgab
Perfekt: ich habe umgeben
Futur I: ich werde umgeben
Konjunktiv II: ich umgäbe / ich würde umgeben
Konjunktiv I: ich umgebe
Imperativ: du: Umgib! ihr: Umgebt!

einhalten (etw.Akk ~): to abide, to observe
English: to abide, to observe
Persian: ماندن، مشاهده کردن
Penglish: mandan, moshadeh kardan

der Bachelorabschluss (pl. die Bachelorabschlüsse): bachelor's degree
English: bachelor's degree
Persian: مدرک لیسانس
Penglish: madrak lisans
ex: Er hat einen Bachelorabschluss in Informatik: He has a bachelor's degree in computer science.
ex: Nach dem Bachelorabschluss möchte sie einen Master machen: After the bachelor's degree, she wants to do a master's.

der Bachelor [ˈbɛtʃəlɔʁ] (-s, -): bachelor (academic degree)
English: bachelor (academic degree)
Persian: لیسانس (مدرک تحصیلی)
Penglish: lisans (madrak tahsili)
Genitiv: des Bachelors
Plural: die Bachelor
Kollokation: einen Bachelor machen
Synonyme: Bachelorabschluss
ex: Ich mache meinen Bachelor in Informatik: I am doing my bachelor in computer science.
ex: Nach dem Bachelor beginnt er den Master: After the bachelor he starts the master.

der Master [ˈmastɐ] (-s, -): master’s degree
English: master’s degree
Persian: مدرک کارشناسی ارشد
Penglish: madrak karshenasi ershod
Genitiv: des Masters
Plural: die Master
Kollokation: einen Master machen
Synonyme: Masterabschluss
ex: Sie macht einen Master in Physik: She is doing a master’s degree in physics.
ex: Nach dem Master will er promovieren: After the master he wants to do a PhD.

der Grad [ɡʁaːt]: degree
English: degree
Persian: درجه
Penglish: darjeh
Bedeutung: Maßeinheit für Temperatur oder Winkel; bei Temperatur zum Beispiel Celsius oder Fahrenheit.
Genitiv: des Grades
Plural: die Grade
Hinweis: Bei Temperaturen sagt man meistens unverändert „Grad“, z. B. 20 Grad Celsius.
Kollokation: Grad Celsius
Synonyme: Temperatureinheit, Maßeinheit
ex: Heute sind es 25 Grad Celsius: Today it is 25 degrees Celsius.
ex: Das Wasser hat 90 Grad: The water is 90 degrees.

die Informatik (kein Plural): computer science
English: computer science
Persian: علوم کامپیوتر
Penglish: alum kampioter
ex: Er studiert Informatik an der Universität: He studies computer science at the university.
ex: Informatik ist wichtig für künstliche Intelligenz: Computer science is important for artificial intelligence.

das maschinelle Lernen (kein Plural): machine learning
English: machine learning
Persian: یادگیری ماشینی
Penglish: yadegiri mashini
ex: Maschinelles Lernen wird in der Informatik häufig verwendet: Machine learning is frequently used in computer science.
ex: Er arbeitet im Bereich des maschinellen Lernens: He works in the field of machine learning.

oft [ɔft] (Adverb, nicht steigerbar): often; frequently
English: often; frequently
Persian: اغلب؛ اغلب
Penglish: eghlab; eghlab
Bedeutung: viele Male; in regelmäßigen Abständen wiederkehrend.
Synonyme: häufig, regelmäßig, oftmals
ex: Ich gehe oft spazieren: I often go for a walk.
ex: Er ruft mich oft an: He calls me frequently.

beobachten [bəˈʔoːbaxtn̩] transitiv: to observe; to watch
English: to observe; to watch
Persian: مشاهده کردن؛ برای تماشا
Penglish: moshadeh kardan; baraye tamasha
Bedeutung: etwas oder jemanden aufmerksam ansehen, um etwas wahrzunehmen oder zu verstehen.
Synonyme: ansehen, überwachen, verfolgen
ex: Ich beobachte die Menschen im Park: I observe the people in the park.
ex: Die Ärztin beobachtet den Patienten genau: The doctor watches the patient closely.
Präsens: ich beobachte
Präteritum: ich beobachtete
Perfekt: ich habe beobachtet
Futur I: ich werde beobachten
Konjunktiv II: ich beobachtete / ich würde beobachten
Konjunktiv I: ich beobachte

weitergeben [ˈvaɪ̯tɐˌɡeːbn̩] trennbar, transitiv: to pass on; to forward
English: to pass on; to forward
Persian: انتقال دادن به جلو
Penglish: enteghal dadan bah jelo
Bedeutung: etwas an eine andere Person geben oder übermitteln; Informationen, Gegenstände oder Nachrichten an jemanden weiterleiten.
Synonyme: übermitteln, weiterleiten, vermitteln
ex: Kannst du diese Nachricht bitte weitergeben: Can you pass on this message, please?
ex: Sie hat die Information sofort an ihre Kollegin weitergegeben: She passed the information on to her colleague immediately.
Präsens: ich gebe weiter
Präteritum: ich gab weiter
Perfekt: ich habe weitergegeben
Futur I: ich werde weitergeben
Konjunktiv II: ich gäbe weiter / ich würde weitergeben
Konjunktiv I: ich gebe weiter

vermitteln [fɛɐ̯ˈmɪtl̩n] (jdm. + Akk.) transitiv: to convey; to teach; to mediate
English: to convey; to teach; to mediate
Persian: انتقال دادن؛ آموزش دادن؛ میانجیگری کند
Penglish: enteghal dadan; amuzesh dadan; mianjigari kand
Bedeutung: jemandem Wissen, Informationen oder Fähigkeiten geben; zwischen Personen helfen, eine Lösung zu finden.
Synonyme: erklären, beibringen, weitergeben
ex: Der Lehrer vermittelt den Schülern wichtige Grammatik: The teacher conveys important grammar to the students.
ex: Dieses Buch vermittelt viel Wissen: This book conveys a lot of knowledge.
Präsens: ich vermittle
Präteritum: ich vermittelte
Perfekt: ich habe vermittelt
Futur I: ich werde vermitteln
Konjunktiv II: ich vermittelte / ich würde vermitteln
Konjunktiv I: ich vermittle

täuschen [ˈtɔɪ̯ʃn̩] (transitiv): to deceive; to mislead
English: to deceive; to mislead
Persian: فریب دادن؛ گمراه کردن
Penglish: farib dadan; gomrah kardan
Verwendung: jemanden (Akk.) täuschen; sich in jemandem oder etwas täuschen
Bedeutung: bei jemandem absichtlich einen falschen Eindruck erzeugen; etwas oder jemanden falsch beurteilen.
Synonyme: betrügen, irreführen, in die Irre führen
ex: Er täuschte seine Freunde mit einer falschen Geschichte: He deceived his friends with a false story.
ex: Ich habe mich in ihm getäuscht: I was mistaken about him.
Präsens: ich täusche
Präteritum: ich täuschte
Perfekt: ich habe getäuscht
Futur I: ich werde täuschen
Konjunktiv II: ich täuschte / ich würde täuschen
Konjunktiv I: ich täusche
Imperativ: du: Täusch! / Täusche! ihr: Täuscht!

primitiv: primitive
English: primitive
Persian: بدوی
Penglish: badvi

der Druck: pressure
English: pressure
Persian: فشار
Penglish: feshar

unter Druck setzen: to put someone under pressure
English: to put someone under pressure
Persian: تحت فشار قرار دادن کسی
Penglish: tahat feshar gharar dadan kasi
Bedeutung: jemanden zwingen oder stark beeinflussen, etwas zu tun.
Synonyme: bedrängen, unter Stress setzen
ex: Der Chef setzt mich unter Druck: The boss puts me under pressure.
ex: Bitte setz ihn nicht unter Druck: Please don’t put him under pressure.

weiter [ˈvaɪ̯tɐ] (Adverb): further; additional
English: further; additional
Persian: بیشتر اضافی
Penglish: bishtar ezafi
Bedeutung: zusätzlich; darüber hinaus; mehr als das bereits Genannte.
Synonyme: zusätzlich, ferner
ex: ohne weitere Zahlung: without further payment
ex: Ohne weitere Fragen beginnen wir: Without further questions we begin.

furchterregend [ˈfʊʁçtʔɛɐ̯ˌʁeːɡn̩t] (Adjektiv, Komparativ: furchterregender, Superlativ: am furchterregendsten): terrifying; frightening
English: terrifying; frightening
Persian: وحشتناک؛ ترسناک
Penglish: vahshtenak; tarsenak
Bedeutung: so beängstigend, dass es starke Angst oder Schrecken auslöst.
Synonyme: erschreckend, angsteinflößend, gruselig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Film war furchterregend: The movie was terrifying.
ex: Das war ein furchterregendes Geräusch: That was a terrifying sound.
ex: Diese Szene ist am furchterregendsten: This scene is the most terrifying.

der Anfang [ˈanfaŋ] (¨-e): beginning; start
English: beginning; start
Persian: شروع شروع کنید
Penglish: shru shru konid
Bedeutung: erster Teil von etwas; Zeitpunkt oder Stelle, an der etwas beginnt.
Genitiv: des Anfangs
Plural: die Anfänge
Kollokation: am Anfang
Synonyme: Beginn, Start, Auftakt
ex: Am Anfang war es schwierig: At the beginning it was difficult.
ex: Der Anfang des Films war spannend: The beginning of the movie was exciting.

der Beginn [bəˈɡɪn]: beginning; start
English: beginning; start
Persian: شروع شروع کنید
Penglish: shru shru konid
Bedeutung: Zeitpunkt, an dem etwas anfängt; eher formell als „Anfang“.
Genitiv: des Beginns
Plural: die Beginne
Kollokation: zu Beginn
Synonyme: Anfang, Start, Auftakt
ex: Zu Beginn der Stunde war ich müde: At the beginning of the lesson I was tired.
ex: Der Beginn des Projekts war gut: The beginning of the project was good.

die Erinnerungen: memories
English: memories
Persian: خاطرات
Penglish: khaterat

schläfrig : sleepy
English: sleepy
Persian: خواب آلود
Penglish: khab alud

verarbeiten [fɛɐ̯ˈaʁbaɪ̯tn̩]: to process; to handle mentally
English: to process; to handle mentally
Persian: پردازش کردن؛ برای رسیدگی ذهنی
Penglish: pardazesh kardan; baraye residegi zeani
Bedeutung: etwas bearbeiten, verändern oder innerlich verstehen und damit umgehen.
Präteritum: verarbeitete
Perfekt: hat verarbeitet
Synonyme: bearbeiten, umwandeln, bewältigen
ex: Der Computer verarbeitet die Daten: The computer processes the data.
ex: Er muss die schlechten Nachrichten erst verarbeiten: He first has to process the bad news.

bearbeiten [bəˈaʁbaɪ̯tn̩]: to process; to edit; to work on
English: to process; to edit; to work on
Persian: پردازش کردن؛ برای ویرایش؛ برای کار کردن
Penglish: pardazesh kardan; baraye virayesh; baraye kar kardan
Bedeutung: an etwas arbeiten, um es zu ändern, zu prüfen oder fertigzumachen.
Präteritum: bearbeitete
Perfekt: hat bearbeitet
Synonyme: verarbeiten, ändern, prüfen
ex: Ich bearbeite die Anfrage morgen: I will process the request tomorrow.
ex: Sie bearbeitet das Dokument: She is editing the document.

natürlich [naˈtyːɐ̯lɪç] (Adjektiv, Komparativ: natürlicher, Superlativ: am natürlichsten): natural
English: natural
Persian: طبیعی
Penglish: tabiei
Bedeutung: aus der Natur stammend; nicht künstlich hergestellt; dem normalen Zustand entsprechend.
Synonyme: naturbelassen, ursprünglich, ungezwungen
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Dieses Produkt enthält nur natürliche Zutaten: This product contains only natural ingredients.
ex: Ihre Reaktion war völlig natürlich: Her reaction was completely natural.

das Fass [fas]: barrel; cask
English: barrel; cask
Persian: بشکه; چلیک
Penglish: beshkeh; chalik
Bedeutung: ein großer, meist runder Behälter zur Aufbewahrung von Flüssigkeiten wie Bier, Wein oder Öl.
Genitiv: des Fasses
Plural: die Fässer
Kollokation: ein Fass öffnen
Synonyme: Tonne, Behälter, Holzfass
ex: Das Bier wird in einem Fass gelagert: The beer is stored in a barrel.
ex: Sie öffnet ein neues Fass Wein: She opens a new cask of wine.

klar [klaːɐ̯] (Adjektiv, Komparativ: klarer, Superlativ: am klarsten): clear; obvious
English: clear; obvious
Persian: روشن؛ آشکار
Penglish: roshen; ashkar
Bedeutung: leicht zu verstehen oder zu erkennen; eindeutig und nicht unklar.
Synonyme: deutlich, eindeutig, verständlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Seine Erklärung ist klar: His explanation is clear.
ex: Es ist klar, dass wir warten müssen: It is obvious that we have to wait.

sei (Imperativ von „sein“, 2. Person Singular): be (imperative form, “be!”)
English: be (imperative form, “be!”)
Persian: be (شکل امری، «بودن!»)
Penglish: be (shekl emri, «bodan!»)
Bedeutung: Aufforderung oder Befehl, in einem bestimmten Zustand zu sein oder sich so zu verhalten.
Synonyme: —
Gebrauch: wird verwendet, um jemandem direkt etwas zu sagen (du-Form, Befehl)
ex: Sei vorsichtig: Be careful.
ex: Sei ruhig: Be quiet.

das Klavier [klaˈviːɐ̯]: piano
English: piano
Persian: پیانو
Penglish: piano
Genitiv: des Klaviers
Plural: die Klaviere
Kollokation: Klavier spielen
Synonyme: Piano, Flügel
ex: Ich spiele jeden Tag Klavier: I play piano every day.
ex: Das Klavier ist sehr alt: The piano is very old.

der Mut [muːt]: courage
English: courage
Persian: شجاعت
Penglish: shojaat
Genitiv: des Mutes
Plural: die Mute
Kollokation: Mut haben
Synonyme: Tapferkeit, Courage
ex: Sie hatte den Mut, die Wahrheit zu sagen: She had the courage to tell the truth.
ex: Er zeigt großen Mut in schwierigen Situationen: He shows great courage in difficult situations.

mutig [ˈmuːtɪç] (Adjektiv, Komparativ: mutiger, Superlativ: am mutigsten): brave
English: brave
Persian: شجاع
Penglish: shoja
Synonyme: tapfer, furchtlos
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist ein mutiger Soldat: He is a brave soldier.
ex: Sie war mutiger als die anderen: She was braver than the others.
ex: Es war eine am mutigsten Entscheidungen seines Lebens: It was one of the bravest decisions of his life.

speichern: to save (a file / data)
English: to save (a file / data)
Persian: برای ذخیره (یک فایل / داده)
Penglish: baraye zakhireh (yek fil / dadeh)
ex: Ich speichere die Datei: I save the file.
ex: Bitte speichere die Daten im Portal: Please save the data in the portal.
Präsens: ich speichere
Präteritum: ich speicherte
Perfekt: ich habe gespeichert
Futur I: ich werde speichern
Konjunktiv II: ich würde speichern
Konjunktiv I: ich speichere

das Webportal: web portal
English: web portal
Persian: پورتال وب
Penglish: portal veb
Bedeutung: eine Website, die Zugang zu verschiedenen Informationen, Diensten oder anderen Internetseiten bietet.
Genitiv: des Webportals
Plural: die Webportale
Kollokation: sich bei einem Webportal anmelden
Synonyme: Internetportal, Onlineportal, Internetplattform
ex: Die Universität stellt alle Dokumente im Webportal bereit: The university provides all documents on the web portal.
ex: Ich habe mich beim Webportal angemeldet: I registered on the web portal.

das Portal [pɔʁˈtaːl]: portal; gateway
English: portal; gateway
Persian: پورتال; دروازه
Penglish: portal; darvazeh
Bedeutung: ein großer, oft besonders gestalteter Eingang zu einem Gebäude; außerdem eine Internetseite, die Zugang zu verschiedenen Informationen oder Diensten bietet.
Genitiv: des Portals
Plural: die Portale
Kollokation: ein Onlineportal besuchen
Synonyme: Eingang, Tor, Internetplattform
ex: Das Portal der Kirche ist sehr groß: The portal of the church is very large.
ex: Die Universität hat ein neues Onlineportal: The university has a new online portal.

der Mut [muːt]: bravery; courage
English: bravery; courage
Persian: شجاعت؛ شجاعت
Penglish: shojaat; shojaat
Bedeutung: Fähigkeit, trotz Angst oder Gefahr etwas Schwieriges zu tun.
Genitiv: des Mutes / des Muts
Plural: kein Plural
Kollokation: Mut haben
Synonyme: Tapferkeit, Courage, Beherztheit
ex: Er hat viel Mut gezeigt: He showed a lot of bravery.
ex: Man braucht Mut, um die Wahrheit zu sagen: One needs courage to tell the truth.

die Freundschaft: friendship
English: friendship
Persian: دوستی
Penglish: dosti

repetitiv: repetitive
English: repetitive
Persian: تکراری
Penglish: takrari

Freundschaft machen: to make friendship
English: to make friendship
Persian: برای ایجاد دوستی
Penglish: baraye ijad dosti

die Kokosnuss: coconut
English: coconut
Persian: نارگیل
Penglish: nargil

die Mappe [ˈmapə] (-, -n): folder; binder
English: folder; binder
Persian: پوشه؛ کلاسور
Penglish: pusheh; kolasor
Genitiv: der Mappe
Plural: die Mappen
Kollokation: eine Mappe mit Dokumenten
Synonyme: Ordner, Hefter
ex: Ich lege die Dokumente in die Mappe: I put the documents into the folder.
ex: Sie hat eine blaue Mappe für die Universität: She has a blue folder for the university.

die Täuschung: deception
English: deception
Persian: فریب
Penglish: farib

interessant [ɪntəʁɛˈsant] (Adjektiv, Komparativ: interessanter, Superlativ: am interessantesten): interesting
English: interesting
Persian: جالب
Penglish: jaleb
Synonyme: spannend, faszinierend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Buch ist sehr interessant: The book is very interesting.
ex: Ich finde dieses Thema interessant: I find this topic interesting.

sich vorstellen (jdn./etw.Akk ~): to imagine; to picture; to introduce oneself
English: to imagine; to picture; to introduce oneself
Persian: تصور کردن تصویر کردن برای معرفی خود
Penglish: tasor kardan tasvir kardan baraye marafi khod
ex: Ich stelle mir eine bessere Zukunft vor: I imagine a better future.
ex: Kannst du dir ein Leben ohne Internet vorstellen?: Can you imagine a life without the internet?
Präsens: ich stelle mir vor
Präteritum: ich stellte mir vor
Perfekt: ich habe mir vorgestellt
Futur I: ich werde mir vorstellen
Konjunktiv II: ich würde mir vorstellen
Konjunktiv I: ich stelle mir vor

den Eindruck vermitteln: to give/convey the impression
English: to give/convey the impression
Persian: برای دادن / انتقال تصور
Penglish: baraye dadan / enteghal tasor
Bedeutung: indirekt bewirken, dass jemand einen bestimmten Eindruck bekommt.
Synonyme: suggerieren, andeuten, anklingen lassen
ex: Seine Worte vermitteln den Eindruck, dass er unzufrieden ist: His words give the impression that he is dissatisfied.
ex: Der Text vermittelt den Eindruck, dass alles schon entschieden ist: The text gives the impression that everything has already been decided.

die Ohnmacht [ˈoːnˌmaxt]: fainting; unconsciousness; powerlessness
English: fainting; unconsciousness; powerlessness
Persian: غش کردن؛ بی هوشی؛ ناتوانی
Penglish: ghesh kardan; bi teooshi; natavani
Bedeutung: ein kurzer Zustand, in dem eine Person das Bewusstsein verliert; auch das Gefühl, nichts tun oder verändern zu können.
Genitiv: der Ohnmacht
Plural: die Ohnmachten
Kollokation: in Ohnmacht fallen
Synonyme: Bewusstlosigkeit, Machtlosigkeit, Hilflosigkeit
ex: Sie fiel plötzlich in Ohnmacht: She suddenly fainted.
ex: Er empfand große Ohnmacht gegenüber der Situation: He felt great powerlessness in the face of the situation.

zaubern [ˈtsaʊ̯bɐn] (intransitiv oder transitiv): to perform magic; to conjure
English: to perform magic; to conjure
Persian: انجام جادو؛ تداعی کردن
Penglish: enjam jado; tadayi kardan
Verwendung: zaubern; etwas (Akk.) zaubern
Bedeutung: mit Zauberkunst etwas scheinbar Unmögliches tun; etwas auf überraschende oder geschickte Weise hervorbringen.
Synonyme: Magie ausüben, herbeizaubern, hervorbringen
ex: Der Zauberer hat ein Kaninchen aus dem Hut gezaubert: The magician conjured a rabbit out of the hat.
ex: Sie hat ein leckeres Essen gezaubert: She created a delicious meal.
Präsens: ich zaubere
Präteritum: ich zauberte
Perfekt: ich habe gezaubert
Futur I: ich werde zaubern
Konjunktiv II: ich zauberte / ich würde zaubern
Konjunktiv I: ich zaubere
Imperativ: du: Zaubere! ihr: Zaubert!

angreifen [ˈanɡʁaɪ̯fn̩] (trennbar, transitiv): to attack; to assault
English: to attack; to assault
Persian: حمله کردن؛ حمله کردن
Penglish: hamleh kardan; hamleh kardan
Verwendung: jemanden oder etwas (Akk.) angreifen
Bedeutung: gegen eine Person, ein Tier oder ein Land gewaltsam vorgehen; jemanden scharf kritisieren.
Synonyme: attackieren, überfallen, anfallen
ex: Der Hund greift den Mann an: The dog attacks the man.
ex: Der Politiker wurde öffentlich angegriffen: The politician was publicly criticized.
Präsens: ich greife an
Präteritum: ich griff an
Perfekt: ich habe angegriffen
Futur I: ich werde angreifen
Konjunktiv II: ich griffe an / ich würde angreifen
Konjunktiv I: ich greife an
Imperativ: du: Greif an! / Greife an! ihr: Greift an!

illegal [ileˈɡaːl] (Adjektiv, Komparativ: illegaler, Superlativ: am illegalsten): illegal; unlawful
English: illegal; unlawful
Persian: غیر قانونی؛ غیر قانونی
Penglish: ghir ghanoni; ghir ghanoni
Bedeutung: gegen das Gesetz; nicht erlaubt oder verboten.
Synonyme: gesetzwidrig, rechtswidrig, unrechtmäßig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist eine illegale Handlung: That is an illegal act.
ex: Der Verkauf war illegal: The sale was illegal.
ex: Illegale Arbeit kann ernste Folgen haben: Illegal work can have serious consequences.

ausgehen [ˈaʊ̯sˌɡeːən] (trennbar, intransitiv; Perfekt: ist ausgegangen): to go out; to run out; to go off; to assume
English: ist ausgegangen): to go out; to run out; to go off; to assume
Persian: ist ausgegangen): بیرون رفتن; تمام شدن رفتن فرض کردن
Penglish: ist ausgegangen): biron raftan; tamam shodan raftan farz kardan
Bedeutung: das Haus verlassen und irgendwohin gehen; zu Ende gehen; nicht mehr brennen oder funktionieren; von etwas annehmen oder als Grundlage nehmen.
Synonyme: hinausgehen, enden, erlöschen
ex: Gestern bin ich mit Freunden ausgegangen: Yesterday I went out with friends.
ex: Uns ist das Geld ausgegangen: We ran out of money.
ex: Das Licht ist plötzlich ausgegangen: The light suddenly went off.
Präsens: ich gehe aus
Präteritum: ich ging aus
Perfekt: ich bin ausgegangen
Futur I: ich werde ausgehen
Konjunktiv II: ich ginge aus / ich würde ausgehen
Konjunktiv I: ich gehe aus

das Lesen: reading
English: reading
Persian: خواندن
Penglish: khandan

demnächst [ˈdeːmˌnɛːçst] (Adverb): soon; shortly; in the near future
English: soon; shortly; in the near future
Persian: به زودی؛ به زودی؛ در آینده نزدیک
Penglish: bah zudi; bah zudi; dar ayandeh nazdik
Bedeutung: in kurzer Zeit; bald; zu einem Zeitpunkt, der bald kommt.
Synonyme: bald, in Kürze, in nächster Zeit
ex: Ich rufe dich demnächst an: I will call you soon.
ex: Demnächst beginnt mein Deutschkurs: My German course will start soon.

anheften (etw.Akk ~): to pin; to attach
English: to pin; to attach
Persian: سنجاق کردن برای پیوست کردن
Penglish: sanjagh kardan baraye piust kardan
ex: Bitte hefte das Dokument an das Schwarze Brett: Please pin the document to the noticeboard.
ex: Sie hat den Aushang angeheftet: She pinned the notice.
Präsens: ich hefte an
Präteritum: ich heftete an
Perfekt: ich habe angeheftet
Futur I: ich werde anheften
Konjunktiv II: ich würde anheften
Konjunktiv I: ich hefte an

erfordern (etw.Akk ~): to require; to necessitate
English: to require; to necessitate
Persian: نیاز داشتن برای ضرورت
Penglish: niaz dashtan baraye zarvarat
ex: Diese Aufgabe erfordert viel Zeit: This task requires a lot of time.
ex: Die Situation erfordert schnelles Handeln: The situation necessitates quick action.
Präsens: ich erfordere
Präteritum: ich erforderte
Perfekt: ich habe erfordert
Futur I: ich werde erfordern
Konjunktiv II: ich würde erfordern
Konjunktiv I: ich erfordere

erfordern ↔ necessitate (formal, objective requirement)
English: require ↔ necessitate
Persian: نیازمند ↔ ضروری است
Penglish: niazmand ↔ zarvari est
verlangen ↔ require (often from a person or authority)

veröffentlichen (etw.Akk ~): to publish
English: to publish
Persian: برای انتشار
Penglish: baraye enteshar
ex: Der Verlag veröffentlicht das Buch: The publisher publishes the book.
ex: Sie haben den Artikel online veröffentlicht: They published the article online.
Präsens: ich veröffentliche
Präteritum: ich veröffentlichte
Perfekt: ich habe veröffentlicht
Futur I: ich werde veröffentlichen
Konjunktiv II: ich würde veröffentlichen
Konjunktiv I: ich veröffentliche

die Dissertation (pl. die Dissertationen): PhD thesis
English: PhD thesis
Persian: پایان نامه دکتری
Penglish: payan nameh doktri
ex: Er schreibt seine Dissertation in Physik: He is writing his PhD thesis in physics.
ex: Die Dissertation wurde erfolgreich verteidigt: The PhD thesis was successfully defended.

die Doktorarbeit (pl. die Doktorarbeiten): PhD thesis
English: PhD thesis
Persian: پایان نامه دکتری
Penglish: payan nameh doktri
ex: Sie arbeitet seit drei Jahren an ihrer Doktorarbeit: She has been working on her PhD thesis for three years.
ex: Seine Doktorarbeit wurde veröffentlicht: His PhD thesis was published.

der Professor (pl. die Professoren): professor
English: professor
Persian: استاد
Penglish: estad
ex: Der Professor hält eine Vorlesung: The professor gives a lecture.
ex: Ich habe mit meinem Professor gesprochen: I spoke with my professor.

erscheinen (vi.): appear
English: appear
Persian: ظاهر شود
Penglish: zanpar shod
ex: Er erscheint plötzlich: He appears suddenly
ex: Das Problem erscheint wieder: The problem appears again
Präsens: ich erscheine
Präteritum: ich erschien
Perfekt: ich bin erschienen
Futur I: ich werde erscheinen
Konjunktiv II: ich würde erscheinen
Konjunktiv I: ich erscheine

überraschen [ˈyːbɐˌʁaʃn̩] (Akk.): to surprise
English: to surprise
Persian: غافلگیر کردن
Penglish: ghafelgir kardan
Bedeutung: jemanden unerwartet erfreuen oder schockieren; etwas geschieht plötzlich und unerwartet.
Synonyme: verblüffen, erstaunen, überrumpeln
ex: Die Nachricht überrascht mich: The news surprises me.
ex: Er hat mich mit einem Geschenk überrascht: He surprised me with a gift.
Präsens: ich überrasche
Präteritum: ich überraschte
Perfekt: ich habe überrascht
Futur I: ich werde überraschen
Konjunktiv II: ich überraschte / ich würde überraschen
Konjunktiv I: ich überrasche

umgehen [ˈʊmˌɡeːən] (mit + Dat.) trennbar / untrennbar: to deal with; to handle / to bypass; to avoid
English: to deal with; to handle / to bypass; to avoid
Persian: مقابله با رسیدگی کردن / دور زدن برای جلوگیری از
Penglish: moghableh ba residegi kardan / dor zadan baraye jelogiri az
Bedeutung: (1) mit etwas oder jemandem in einer bestimmten Weise handeln; (2) etwas vermeiden oder nicht direkt tun.
Synonyme: umgehen mit → behandeln, handhaben; umgehen (vermeiden) → vermeiden, ausweichen
ex: Ich gehe mit Stress gut um: I deal well with stress.
ex: Er umgeht die Regeln: He bypasses the rules.
Präsens: ich gehe um / ich umgehe
Präteritum: ich ging um / ich umging
Perfekt: ich bin umgegangen / ich habe umgangen
Futur I: ich werde umgehen
Konjunktiv II: ich ginge um / ich würde umgehen / ich umginge
Konjunktiv I: ich gehe um / ich umgehe

verreisen [fɛɐ̯ˈʁaɪ̯zn̩] (intransitiv): to go on a trip; to travel away
English: to go on a trip; to travel away
Persian: به سفر رفتن؛ برای سفر کردن
Penglish: bah safar raftan; baraye safar kardan
Bedeutung: eine Reise machen und für eine Zeit nicht zu Hause sein.
Synonyme: wegfahren, reisen
ex: Ich verreise nächste Woche: I travel next week.
ex: Sie ist für zwei Wochen verreist: She has gone away for two weeks.
Präsens: ich verreise
Präteritum: ich verreiste
Perfekt: ich bin verreist
Futur I: ich werde verreisen
Konjunktiv II: ich verreiste / ich würde verreisen
Konjunktiv I: ich verreise

das Papier [paˈpiːɐ̯]: paper
English: paper
Persian: کاغذ
Penglish: kaghz
Bedeutung: ein dünnes Material, das besonders zum Schreiben, Drucken oder Verpacken verwendet wird.
Genitiv: des Papiers
Plural: die Papiere
Kollokation: ein Blatt Papier
Synonyme: Schreibpapier, Blatt
ex: Ich schreibe die Adresse auf ein Papier: I write the address on a piece of paper.
ex: Die Papiere liegen auf dem Tisch: The papers are lying on the table.

der Schatten [ˈʃatn̩]: shadow; shade
English: shadow; shade
Persian: سایه؛ سایه
Penglish: sayeh; sayeh
Bedeutung: dunkler Bereich, der entsteht, wenn Licht durch einen Gegenstand oder eine Person blockiert wird; auch Schutz vor direktem Sonnenlicht.
Genitiv: des Schattens
Plural: die Schatten
Kollokation: im Schatten sitzen
Synonyme: Dunkelheit, Abschattung
ex: Der Baum wirft einen langen Schatten: The tree casts a long shadow.
ex: Ich sitze lieber im Schatten: I prefer to sit in the shade.

unvorsichtig [ˈʊnfoːɐ̯ˌzɪçtɪç] (Adjektiv, Komparativ: unvorsichtiger, Superlativ: am unvorsichtigsten): careless; incautious
English: careless; incautious
Persian: بی دقتی؛ بی احتیاط
Penglish: bi daghti; bi ehtiat
Bedeutung: nicht vorsichtig; ohne genug Aufmerksamkeit oder Rücksicht auf mögliche Gefahren.
Synonyme: nachlässig, leichtsinnig, achtlos
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sei nicht so unvorsichtig beim Überqueren der Straße: Do not be so careless when crossing the street.
ex: Er war unvorsichtig und hat sein Handy verloren: He was careless and lost his phone.
ex: Diese Entscheidung war unvorsichtiger als die andere: This decision was more careless than the other one.

in Raten zahlen: to pay in installments
English: to pay in installments
Persian: برای پرداخت اقساطی
Penglish: baraye pardakht eghsati
Bedeutung: den Preis nicht auf einmal bezahlen, sondern in mehreren kleinen Beträgen über eine bestimmte Zeit.
Synonyme: in Teilbeträgen zahlen, auf Raten kaufen, abstottern
ex: Ich zahle das Fahrrad in Raten: I pay for the bicycle in installments.
ex: Kann ich den Fernseher in Raten bezahlen: Can I pay for the TV in installments?
ex: Wir haben das Auto auf Raten gekauft: We bought the car in installments.

die Palme: palm tree
English: palm tree
Persian: درخت نخل
Penglish: darkht nakhal

die Handfläche (pl. die Handflächen): palm (of the hand)
English: palm (of the hand)
Persian: کف دست (کف دست)
Penglish: kof dast (kof dast)
ex: Meine Handfläche ist ganz trocken: My palm is completely dry
ex: Er zeigte mir etwas auf seiner Handfläche: He showed me something on his palm

der Rahmen (pl. die Rahmen): frame; framework; boundary
English: frame; framework; boundary
Persian: قاب؛ چارچوب؛ مرز
Penglish: ghab; charchub; marz
ex: Der Rahmen des Bildes ist aus Holz: The frame of the picture is made of wood.
ex: Das Thema passt nicht in diesen Rahmen: The topic does not fit within this framework.

sein Recht bekommen: to obtain one's right
English: to obtain one's right
Persian: برای به دست آوردن حق خود
Penglish: baraye bah dast avardan hagh khod
ex: Er hat endlich sein Recht bekommen: He finally obtained his right
ex: Jeder sollte sein Recht bekommen: Everyone should get their due

das Wunder: miracle
English: miracle
Persian: معجزه
Penglish: mojezeh

sich Akk wiederholen: to reapeat oneself
English: to reapeat oneself
Persian: خود را تکرار کردن
Penglish: khod ra takrar kardan

bedeutungslos: unmeaningfull
English: unmeaningfull
Persian: بی معنی
Penglish: bi mani

Einfachheit: simplicity
English: simplicity
Persian: سادگی
Penglish: sadegi

bewundern: to admire
English: to admire
Persian: تحسین کردن
Penglish: tahsin kardan

zunehmen [ˈtsuːˌneːmən] (Verb, intransitiv): to gain weight
English: to gain weight
Persian: برای افزایش وزن
Penglish: baraye afzayesh vazan
Bedeutung: an Körpergewicht gewinnen; dicker werden.
Synonyme: an Gewicht zulegen, dicker werden
ex: Ich habe in den letzten Monaten zugenommen: I have gained weight in the last months.
ex: Er nimmt schnell zu, wenn er viel Süßes isst: He gains weight quickly when he eats a lot of sweets.
Präsens: ich nehme zu
Präteritum: ich nahm zu
Perfekt: ich habe zugenommen
Futur I: ich werde zunehmen
Konjunktiv II: ich nähme zu / ich würde zunehmen
Konjunktiv I: ich nehme zu

abnehmen: lose weight
English: lose weight
Persian: کاهش وزن
Penglish: kanpash vazan
ex: Ich möchte abnehmen: I want to lose weight.
ex: Er hat viel Gewicht abgenommen: He has lost a lot of weight.
Präsens: ich nehme ab
Präteritum: ich nahm ab
Perfekt: ich habe abgenommen
Futur I: ich werde abnehmen
Konjunktiv II: ich würde abnehmen
Konjunktiv I: ich nehme ab (Konjunktivform bleibt gleich)

abgeben [ˈapˌɡeːbn̩] (trennbar, transitiv): to hand in; to submit; to give away; to deliver
English: to hand in; to submit; to give away; to deliver
Persian: تحویل دادن ارائه کردن؛ بخشش کردن برای تحویل دادن
Penglish: tahvil dadan araeh kardan; bakhshesh kardan baraye tahvil dadan
Verwendung: etwas (Akk.) abgeben
Bedeutung: etwas einer Person oder Stelle überreichen; etwas offiziell einreichen; etwas weggeben oder abliefern.
Synonyme: einreichen, übergeben, aushändigen
ex: Ich muss die Unterlagen morgen abgeben: I have to submit the documents tomorrow.
ex: Bitte geben Sie Ihren Schlüssel an der Rezeption ab: Please hand in your key at the reception.
Präsens: ich gebe ab
Präteritum: ich gab ab
Perfekt: ich habe abgegeben
Futur I: ich werde abgeben
Konjunktiv II: ich gäbe ab / ich würde abgeben
Konjunktiv I: ich gebe ab
Imperativ: du: Gib ab! ihr: Gebt ab!

der Handschuh [ˈhantˌʃuː] (-(e)s, Handschuhe): glove
English: glove
Persian: دستکش
Penglish: dastkesh
Bedeutung: Kleidungsstück für die Hand, das die Hand warm hält oder schützt.
Genitiv: des Handschuhs
Plural: die Handschuhe
Kollokation: Handschuhe anziehen
Synonyme: Fingerhandschuh, Fäustling
ex: Ich ziehe die Handschuhe an: I put on the gloves.
ex: Der Handschuh liegt auf dem Tisch: The glove is lying on the table.

der Finger [ˈfɪŋɐ]: finger
English: finger
Persian: انگشت
Penglish: engasht
Bedeutung: eines der fünf beweglichen Glieder an der Hand.
Genitiv: des Fingers
Plural: die Finger
Kollokation: mit dem Finger auf etwas zeigen
Synonyme: Digitus (fachsprachlich)
ex: Ich habe mir in den Finger geschnitten: I cut my finger.
ex: Sie zeigt mit dem Finger auf die Tür: She points at the door with her finger.

die Verlängerung [fɛɐ̯ˈlɛŋɐʊŋ]: extension; prolongation
English: extension; prolongation
Persian: پسوند; طولانی شدن
Penglish: pasvand; tulani shodan
Bedeutung: das Längermachen von Zeit, Raum oder Dauer.
Genitiv: der Verlängerung
Plural: die Verlängerungen
Kollokation: eine Verlängerung beantragen
Synonyme: Ausdehnung, Verlängerung, Fortsetzung
ex: Ich brauche eine Verlängerung der Frist: I need an extension of the deadline.
ex: Die Verlängerung des Vertrags ist möglich: The extension of the contract is possible.

die Erweiterung [ɛɐ̯ˈvaɪ̯tɐʊŋ]: extension; expansion
English: extension; expansion
Persian: پسوند; گسترش
Penglish: pasvand; gostarsh
Bedeutung: das Größermachen oder Ausbauen von etwas, zum Beispiel von Wissen, einem Gebäude oder einem Programm.
Genitiv: der Erweiterung
Plural: die Erweiterungen
Kollokation: eine Erweiterung installieren
Synonyme: Ausbau, Ergänzung, Vergrößerung
ex: Ich installiere eine Erweiterung im Browser: I install an extension in the browser.
ex: Die Erweiterung des Hauses kostet viel Geld: The extension of the house costs a lot of money.

die Nebenstelle [ˈneːbn̩ˌʃtɛlə]: extension; internal phone number
English: extension; internal phone number
Persian: پسوند; شماره تلفن داخلی
Penglish: pasvand; shmareh talfan dakhli
Bedeutung: interne Telefonnummer in einer Firma oder Organisation.
Genitiv: der Nebenstelle
Plural: die Nebenstellen
Kollokation: die Nebenstelle wählen
Synonyme: Durchwahl, interne Nummer
ex: Bitte wählen Sie die Nebenstelle 24: Please dial extension 24.
ex: Kennst du seine Nebenstelle: Do you know his extension?

geben [ˈɡeːbn̩] (Dat. + Akk., unregelmäßig): to give something to somebody
English: to give something to somebody
Persian: دادن چیزی به کسی
Penglish: dadan chizi bah kasi
ex: Ich gebe dem Mann das Buch: I give the book to the man.
ex: Sie gibt ihrer Freundin ein Geschenk: She gives a gift to her friend.
Präsens: ich gebe
Präteritum: ich gab
Perfekt: ich habe gegeben
Futur I: ich werde geben
Konjunktiv II: ich gäbe / ich würde geben
Konjunktiv I: ich gebe
Imperativ: Gib, Gebt, Geben Sie!

analysieren: to analyze
English: to analyze
Persian: برای تجزیه و تحلیل
Penglish: baraye tajziyeh ve tahlil

weise: knowledgeable, dana
English: knowledgeable, dana
Persian: آگاه، دانا
Penglish: agah, dana

Schaffung: creation
English: creation
Persian: ایجاد
Penglish: ijad

tiresome [ˈtaɪə.səm] (Adjektiv): lästig; nervig; ermüdend
English: lästig; nervig; ermüdend
Persian: lästig; عصبی ermüdend
Penglish: nervous ermudend
Bedeutung: so langweilig oder anstrengend, dass man ungeduldig oder genervt wird. Das englische Wort „tiersome“ ist sehr wahrscheinlich ein Tippfehler von „tiresome“.

gleich: the same adj
English: the same adj
Persian: همان صفت
Penglish: cpehman saft

sinken [ˈzɪŋkn̩] (in + Akk./Dat.) unregelmäßig, intransitiv: to sink; to go down
English: to sink; to go down
Persian: غرق شدن؛ پایین رفتن
Penglish: ghargh shodan; payin raftan
Bedeutung: nach unten gehen; unter die Oberfläche geraten; niedriger werden.
Synonyme: untergehen, absinken, fallen
ex: Das Schiff sinkt im Meer: The ship is sinking in the sea.
ex: Die Temperatur sinkt heute Nacht: The temperature drops tonight.
Präsens: ich sinke
Präteritum: ich sank
Perfekt: ich bin gesunken
Futur I: ich werde sinken
Konjunktiv II: ich sänke / ich würde sinken
Konjunktiv I: ich sinke

die Datenbank (pl. die Datenbanken): database
English: database
Persian: پایگاه داده
Penglish: payegah dadeh
ex: Die Datenbank speichert alle Informationen: The database stores all information
ex: Ich arbeite mit einer großen Datenbank: I work with a large database

der Bescheid [bəˈʃaɪ̯t] (pl. die Bescheide): notice, decision, official notification
English: notice, decision, official notification
Persian: اطلاعیه، تصمیم، اطلاعیه رسمی
Penglish: etlaeieh, tasmim, etlaeieh rasmi
ex: Ich habe noch keinen Bescheid bekommen: I have not received a notice yet.
ex: Der Bescheid vom Amt ist gestern angekommen: The official decision from the authority arrived yesterday.

informieren [ɪnfɔʁˈmiːʁən] (jdn.über etw.Akk): to inform
English: to inform
Persian: برای اطلاع رسانی
Penglish: baraye etla resani
ex: Ich informiere dich über die Änderung: I inform you about the change.
ex: Bitte informiere mich rechtzeitig: Please inform me in time.
Präsens: ich informiere
Präteritum: ich informierte
Perfekt: ich habe informiert
Futur I: ich werde informieren
Konjunktiv II: ich würde informieren
Konjunktiv I: ich informiere

verlassen [fɛɐ̯ˈlasn̩] transitiv: to abandon; to leave
English: to abandon; to leave
Persian: رها کردن ترک کردن
Penglish: rayaa kardan tark kardan
Bedeutung: jemanden oder etwas zurücklassen; weggehen und nicht mehr bleiben.
Synonyme: zurücklassen, aufgeben, im Stich lassen
ex: Er verlässt seine Familie: He abandons his family.
ex: Ich will diesen Plan nicht verlassen: I do not want to abandon this plan.
Präsens: ich verlasse
Präteritum: ich verließ
Perfekt: ich habe verlassen
Futur I: ich werde verlassen
Konjunktiv II: ich verließe / ich würde verlassen
Konjunktiv I: ich verlasse

Bescheid geben [bəˈʃaɪ̯t ˈɡeːbn̩] (jdm.): to let someone know, to inform
English: to let someone know, to inform
Persian: به کسی اطلاع دادن، اطلاع دادن
Penglish: bah kasi etla dadan, etla dadan
ex: Gib mir bitte Bescheid: Please let me know.
ex: Ich gebe dir Bescheid, sobald ich etwas weiß: I’ll let you know as soon as I know something.
Präsens: ich gebe Bescheid
Präteritum: ich gab Bescheid
Perfekt: ich habe Bescheid gegeben
Futur I: ich werde Bescheid geben
Konjunktiv II: ich würde Bescheid geben
Konjunktiv I: ich gebe Bescheid

besondere: special
English: special
Persian: خاص
Penglish: khas

der Strudel: whirlpool
English: whirlpool
Persian: گرداب
Penglish: gardab

einen Fehler machen: to make a mistake
English: to make a mistake
Persian: اشتباه کردن
Penglish: eshtabah kardan

das Bett: bed
English: bed
Persian: تخت
Penglish: takht

der Schriftsteller: writer
English: writer
Persian: نویسنده
Penglish: nevisandeh

handgefertigt: handmade
English: handmade
Persian: دست ساز
Penglish: dast saz

der Pool [puːl]: pool; swimming pool
English: pool; swimming pool
Persian: استخر; استخر شنا
Penglish: estekhar; estekhar shena
Bedeutung: künstliches Wasserbecken zum Schwimmen, Baden oder zur Erholung.
Genitiv: des Pools
Plural: die Pools
Kollokation: im Pool schwimmen
Synonyme: Schwimmbecken, Freibadbecken
ex: Im Sommer schwimmen wir oft im Pool: In summer we often swim in the pool.
ex: Der Pool im Hotel ist sehr groß: The pool in the hotel is very large.

Reifenpanne: flat tyre
English: flat tyre
Persian: لاستیک پنچر شده
Penglish: lastik penchar shodeh

Hinter: rear
English: rear
Persian: عقب
Penglish: aghab

das Rad: wheel (tyre)
English: wheel (tyre)
Persian: چرخ (لاستیک)
Penglish: charkh (lastik)
Das vordere Rad scheint ein wenig wackelig zu sein.: The front wheel seems a little wobbly.

die Gangschaltung [ˈɡaŋˌʃaltʊŋ]: gear system; gear shift
English: gear system; gear shift
Persian: سیستم دنده؛ تعویض دنده
Penglish: sistam dandeh; taviz dandeh
Bedeutung: Vorrichtung am Fahrrad, mit der man zwischen verschiedenen Gängen wechseln kann.
Genitiv: der Gangschaltung
Plural: die Gangschaltungen
Kollokation: die Gangschaltung einstellen
Synonyme: Schaltung, Fahrradschaltung
ex: Die Gangschaltung meines Fahrrads funktioniert nicht richtig: The gear system of my bicycle does not work properly.
ex: Ich muss die Gangschaltung reparieren lassen: I have to have the gear system repaired.

extern adj: outside
English: outside
Persian: خارج
Penglish: kharj

extern [ɛkˈstɛʁn] (Adjektiv, Komparativ: externer, Superlativ: am externsten): external
English: external
Persian: خارجی
Penglish: kharji
Synonyme: äußerlich, außerhalb, fremd
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Wir brauchen externe Hilfe: We need external help.
ex: Die Firma arbeitet mit externen Experten: The company works with external experts.

upgraden [ˈʌpˌɡʁeːdən] (Akk.) regelmäßig, transitiv: to upgrade
English: to upgrade
Persian: برای ارتقا
Penglish: baraye ertagha
Bedeutung: etwas technisch verbessern; eine bessere oder neuere Version von etwas installieren oder benutzen.
Synonyme: verbessern, aktualisieren, aufrüsten
ex: Ich upgrade meinen Computer: I upgrade my computer.
ex: Wir müssen die Software upgraden: We have to upgrade the software.
Präsens: ich upgrade
Präteritum: ich upgradete
Perfekt: ich habe upgegradet
Futur I: ich werde upgraden
Konjunktiv II: ich würde upgraden
Konjunktiv I: ich upgrade

die Version [vɛʁˈzi̯oːn]: version
English: version
Persian: نسخه
Penglish: naskheh
Bedeutung: bestimmte Form oder Ausgabe von etwas; eine Variante eines Textes, Programms, Plans oder einer Geschichte.
Genitiv: der Version
Plural: die Versionen
Kollokation: die neueste Version
Synonyme: Variante, Fassung, Ausgabe
ex: Ich habe die neueste Version der App installiert: I installed the latest version of the app.
ex: Es gibt zwei Versionen dieser Geschichte: There are two versions of this story.

draußen adv: outside
English: outside
Persian: خارج
Penglish: kharj

unmotiviert: unmotivated
English: unmotivated
Persian: بی انگیزه
Penglish: bi engizeh

die Tastatur [ˈtastaˌtuːɐ̯]: keyboard
English: keyboard
Persian: صفحه کلید
Penglish: safheh kolid
Genitiv: der Tastatur
Plural: die Tastaturen
Kollokation: auf der Tastatur tippen
Synonyme: Keyboard, Eingabegerät
ex: Ich schreibe auf der Tastatur: I type on the keyboard.
ex: Die Tastatur ist kaputt: The keyboard is broken.

der Fahrradständer: bicycle stand; bike rack; bike stand
English: bicycle stand; bike rack; bike stand
Persian: پایه دوچرخه; قفسه دوچرخه; پایه دوچرخه
Penglish: payeh docharkheh; ghafseh docharkheh; payeh docharkheh
Bedeutung: ein Ständer, an dem man ein Fahrrad abstellen oder befestigen kann.
ex: Ich stelle mein Fahrrad in den Fahrradständer: I put my bicycle in the bike stand/rack.
ex: Vor dem Bahnhof gibt es viele Fahrradständer: There are many bike racks in front of the train station.
der Seitenständer: kickstand
Bedeutung: kleiner Ständer am Fahrrad, mit dem das Fahrrad allein stehen kann.
ex: Der Seitenständer ist kaputt: The kickstand is broken.
ex: Klapp bitte den Seitenständer aus: Please fold out the kickstand.
der Montageständer: bicycle repair stand
Bedeutung: Ständer, mit dem man ein Fahrrad beim Reparieren hochhalten kann.
ex: Ich repariere mein Fahrrad im Montageständer: I repair my bicycle in the repair stand.

der Wein: wine
English: wine
Persian: شراب
Penglish: sharab

der Winter (pl. die Winter): winter
English: winter
Persian: زمستان
Penglish: zamastan
ex: Der Winter ist sehr kalt: The winter is very cold
ex: Im Winter schneit es oft: It often snows in winter

das Korpus: body, corpus
English: body, corpus
Persian: بدن، پیکره
Penglish: badan, pikreh

die Einstellung [ˈaɪ̯nʃtɛlʊŋ]: setting; adjustment; attitude
English: setting; adjustment; attitude
Persian: تنظیم؛ تنظیم؛ نگرش
Penglish: tanzim; tanzim; negarsh
Bedeutung: Art, wie etwas eingestellt ist, besonders bei Geräten, Programmen oder Systemen. Auch: persönliche Haltung zu einem Thema.
Genitiv: der Einstellung
Plural: die Einstellungen
Kollokation: die Einstellungen ändern
Synonyme: Konfiguration, Anpassung, Haltung
ex: Ich muss die Einstellungen meines Handys ändern: I have to change the settings of my phone.
ex: Seine Einstellung zu dieser Arbeit ist positiv: His attitude toward this work is positive.
Hinweis: Wenn „setting“ den Ort einer Geschichte oder eines Films bedeutet, sagt man: der Schauplatz.

die Einstellung [ˈaɪ̯nʃtɛlʊŋ]: attitude; setting; hiring/employment
English: attitude; setting; hiring/employment
Persian: نگرش؛ تنظیم؛ استخدام/استخدام
Penglish: negarsh; tanzim; estekhodam/estekhodam
Bedeutung: persönliche Haltung oder Meinung zu etwas; technische oder persönliche Konfiguration; auch das Anstellen einer Person in einer Firma.
Genitiv: der Einstellung
Plural: die Einstellungen
Kollokation: eine positive Einstellung haben
Synonyme: Haltung, Ansicht, Konfiguration
ex: Seine Einstellung zur Arbeit ist sehr positiv: His attitude toward work is very positive.
ex: Du musst die Einstellungen am Handy ändern: You have to change the settings on the phone.
ex: Die Einstellung neuer Mitarbeiter dauert lange: The hiring of new employees takes a long time.

so dass: such that
English: such that
Persian: به گونه ای که
Penglish: bah goneh i keh
Ich lernte viel, so dass ich die Prüfung bestand.: I studied a lot so that I passed the exam.

etwas wert sein: to be worth something
English: to be worth something
Persian: برای چیزی ارزش داشتن
Penglish: baraye chizi arzesh dashtan
Bedeutung: einen bestimmten Wert haben.
Synonyme: einen Wert haben, kosten
ex: Das Auto ist viel Geld wert: The car is worth a lot of money.
ex: Wie viel ist das wert?: How much is that worth?

die Unerwünschtheit [ˈuːnɐˌvʏnʃthaɪ̯t]: unwantedness; undesirability
English: unwantedness; undesirability
Persian: ناخواسته بودن؛ نامطلوب بودن
Penglish: nakhasteh bodan; namatlub bodan
Bedeutung: Zustand oder Gefühl, dass jemand oder etwas nicht gewollt oder unerwünscht ist.
Genitiv: der Unerwünschtheit
Plural: kein Plural
Synonyme: Ablehnung, Nichtgewolltsein
ex: Er leidet unter dem Gefühl der Unerwünschtheit: He suffers from the feeling of unwantedness.
ex: Die Unerwünschtheit dieser Reaktion war offensichtlich: The unwantedness of this reaction was obvious.

sich lohnen [zɪç ˈloːnən] (reflexiv): to be worth it
English: to be worth it
Persian: تا ارزشش را داشته باشد
Penglish: ta arzeshesh ra dashteh bashod
Bedeutung: sinnvoll oder nützlich sein, weil das Ergebnis gut ist.
Synonyme: sinnvoll sein, nützlich sein, sich auszahlen
ex: Es lohnt sich: It is worth it.
ex: Die Reise lohnt sich: The trip is worth it.
Präsens: ich lohne mich
Präteritum: ich lohnte mich
Perfekt: ich habe mich gelohnt
Futur I: ich werde mich lohnen
Konjunktiv II: ich lohnte mich / ich würde mich lohnen
Konjunktiv I: ich lohne mich
imperativ: du: Lohn dich! ihr: Lohnt euch!

der Wert [veːɐ̯t]: value
English: value
Persian: ارزش
Penglish: arzesh
Bedeutung: der Preis, die Bedeutung oder die Wichtigkeit von etwas.
Genitiv: des Wertes / Werts
Plural: die Werte
Kollokation: der Wert von etwas; Wert auf etwas legen
Synonyme: Bedeutung, Preis, Wichtigkeit
ex: Der Wert des Autos ist hoch: The value of the car is high.
ex: Ich kenne den Wert dieses Hauses nicht: I do not know the value of this house.
ex: Er legt viel Wert auf Ehrlichkeit: He values honesty a lot.

die Kante [ˈkantə]: edge
English: edge
Persian: لبه
Penglish: labeh
Bedeutung: schmale äußere Linie oder Fläche, an der zwei Seiten zusammentreffen. Rand eines Gegenstands.
Genitiv: der Kante
Plural: die Kanten
Kollokation: eine scharfe Kante
Synonyme: Rand, Ecke, Begrenzung
ex: Die Kante des Tisches ist sehr scharf: The edge of the table is very sharp.
ex: Die Kante des Tisches ist sehr scharf: The edge of the table is very sharp.
ex: Pass auf die Kante auf: Watch out for the edge.

der Rand [ʁant] (-es, ¨-er): edge; border
English: edge; border
Persian: لبه مرز
Penglish: labeh marz
Bedeutung: äußerer Abschluss oder äußerer Teil einer Fläche oder eines Gegenstands.
Genitiv: des Randes
Plural: die Ränder
Kollokation: am Rand stehen
Synonyme: Kante, Begrenzung, Saum
ex: Am Rand der Straße wachsen Blumen: Flowers grow at the edge of the road.
ex: Er schrieb etwas an den Rand des Blattes: He wrote something at the edge of the page.

der Anker [ˈaŋkɐ]: anchor
English: anchor
Persian: لنگر
Penglish: langar
Bedeutung: ein schwerer Gegenstand, der ein Schiff am Boden festhält; auch bildlich: etwas, das Sicherheit oder Halt gibt.
Genitiv: des Ankers
Plural: die Anker
Kollokation: den Anker werfen
Synonyme: Schiffsanker, Halt, Stütze
ex: Das Schiff wirft den Anker: The ship drops anchor.
ex: Seine Familie ist sein Anker im Leben: His family is his anchor in life.

das Universum: universe
English: universe
Persian: کیهان
Penglish: kieyan

die Galaxis: galaxy
English: galaxy
Persian: کهکشان
Penglish: kekkeshan

die Spule: coil, kalaf
English: coil, kalaf
Persian: کلاف، کلاف
Penglish: kolaf, kolaf

umschreiben (etw.Akk ~): to rewrite sth
English: to rewrite sth
Persian: برای بازنویسی sth
Penglish: baraye baznevisi sth

die Rezension [ʁet͡sɛnˈzi̯oːn]: review
English: review
Persian: بررسی کنید
Penglish: barresi konid
Genitiv: der Rezension
Plural: die Rezensionen
Kollokation: eine Rezension schreiben
Synonyme: Kritik, Besprechung
ex: Er schreibt eine Rezension über das Buch: He writes a review about the book.
ex: Die Rezension war sehr positiv: The review was very positive.

die Überprüfung [ˈyːbɐˌpʁyːfʊŋ]: inspection; verification; review
English: inspection; verification; review
Persian: بازرسی؛ تایید؛ بررسی کنید
Penglish: bazorsi; tayid; barresi konid
Genitiv: der Überprüfung
Plural: die Überprüfungen
Kollokation: eine Überprüfung durchführen
Synonyme: Kontrolle, Prüfung
ex: Die Überprüfung der Daten dauert lange: The verification of the data takes a long time.
ex: Vor dem Start gibt es eine Überprüfung des Systems: Before the start there is a review of the system.

die Bewertung (pl. die Bewertungen): review; rating
English: review; rating
Persian: بررسی؛ رتبه بندی
Penglish: barresi; ratbeh bandi
ex: Ich habe eine Bewertung für das Restaurant geschrieben: I wrote a review for the restaurant.
ex: Das Restaurant hat viele gute Bewertungen auf Google Maps: The restaurant has many good reviews on Google Maps.

die Träne [ˈtʁɛːnə]: tear
English: tear
Persian: پاره کردن
Penglish: pareh kardan
Bedeutung: klare Flüssigkeit aus dem Auge, besonders beim Weinen.
Genitiv: der Träne
Plural: die Tränen
Kollokation: Tränen in den Augen haben
Synonyme: Tränentropfen
ex: Eine Träne läuft über ihr Gesicht: A tear runs down her face.
ex: Er hatte Tränen in den Augen: He had tears in his eyes.

die Tiefe: depth
English: depth
Persian: عمق
Penglish: omgh

überzeugen [yːbɐˈt͡sɔɪ̯ɡn̩] (untrennbar, transitiv): to convince; to persuade
English: to convince; to persuade
Persian: متقاعد کردن؛ متقاعد کردن
Penglish: motegaed kardan; motegaed kardan
Verwendung: jemanden (Akk.) von etwas (Dat.) überzeugen; jemanden (Akk.) überzeugen, etwas zu tun
Bedeutung: jemanden durch Argumente dazu bringen, etwas zu glauben oder etwas zu tun.
Synonyme: überreden, umstimmen, gewinnen
ex: Ich versuche, ihn von meiner Idee zu überzeugen: I am trying to convince him of my idea.
ex: Sie hat mich überzeugt, an dem Kurs teilzunehmen: She persuaded me to take part in the course.
Präsens: ich überzeuge
Präteritum: ich überzeugte
Perfekt: ich habe überzeugt
Futur I: ich werde überzeugen
Konjunktiv II: ich überzeugte / ich würde überzeugen
Konjunktiv I: ich überzeuge
Imperativ: du: Überzeug! / Überzeuge! ihr: Überzeugt!

der Streit [ʃtʁaɪ̯t]: argument; quarrel
English: argument; quarrel
Persian: استدلال نزاع
Penglish: estedelal neza
Bedeutung: mündliche Auseinandersetzung zwischen zwei oder mehreren Personen. Situation, in der Menschen gegensätzliche Meinungen oft emotional ausdrücken.
Genitiv: des Streits
Plural: die Streite
Kollokation: einen Streit haben
Synonyme: Auseinandersetzung, Wortwechsel, Konflikt
ex: Wir hatten gestern einen Streit: We had an argument yesterday.
ex: Nach dem Streit haben sie wieder normal miteinander gesprochen: After the argument, they spoke normally with each other again.

nächtlich [ˈnɛçtlɪç] (Adjektiv): nightly; nocturnal
English: nightly; nocturnal
Persian: شبانه؛ شبانه
Penglish: shabaneh; shabaneh
Bedeutung: in der Nacht stattfindend; zur Nacht gehörend.
Synonyme: nachts stattfindend, nächtens, nocturnal
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der nächtliche Lärm war sehr störend: The nightly noise was very disturbing.
ex: Das Dorf ist nachts sehr ruhig: The village is very quiet at night.

nachts [naxts] (Adverb, nicht steigerbar): at night; during the night
English: at night; during the night
Persian: در شب؛ در طول شب
Penglish: dar shab; dar tul shab
Bedeutung: in der Nacht; während der Nachtzeit.
Synonyme: in der Nacht, nächtens
ex: Ich arbeite nachts: I work at night.
ex: Nachts ist die Straße fast leer: At night the street is almost empty.

die Auseinandersetzung [aʊ̯sʔaɪ̯nandɐˌzɛt͡sʊŋ]: argument; dispute
English: argument; dispute
Persian: استدلال اختلاف نظر
Penglish: estedelal akhtelaf nazar
Bedeutung: meist etwas formelleres Wort für einen verbalen Konflikt oder eine Meinungsverschiedenheit. Kann auch in schriftlicher oder sachlicher Sprache verwendet werden.
Genitiv: der Auseinandersetzung
Plural: die Auseinandersetzungen
Kollokation: eine heftige Auseinandersetzung
Synonyme: Streit, Konflikt, Disput
ex: Es gab eine Auseinandersetzung zwischen den Kollegen: There was an argument between the colleagues.
ex: Die Auseinandersetzung begann wegen eines Missverständnisses: The argument began because of a misunderstanding.

die Essenz (pl. die Essenzen): essence / core substance
English: essence / core substance
Persian: ذات / ماده اصلی
Penglish: zat / madeh esli
ex: Das ist die Essenz seiner Theorie: This is the essence of his theory
ex: Die Essenz des Textes ist klar: The essence of the text is clear

die Kraft [kraft]: strength; force; power
English: strength; force; power
Persian: قدرت؛ زور قدرت
Penglish: ghodrat; zur ghodrat
Bedeutung: körperliche oder geistige Energie; Fähigkeit, etwas zu tun oder zu bewirken.
Genitiv: der Kraft
Plural: die Kräfte
Kollokation: Kräfte sammeln
Synonyme: Stärke, Energie, Macht
ex: Nach der Arbeit habe ich keine Kraft mehr: After work I have no strength left.
ex: Die Kräfte der Natur sind sehr stark: The forces of nature are very strong.

die Natur [naˈtuːɐ̯]: nature; innate character
English: nature; innate character
Persian: طبیعت؛ شخصیت ذاتی
Penglish: tabiat; shkhsiat zati
Bedeutung: das angeborene Wesen oder die ursprüngliche Beschaffenheit einer Person oder Sache.
Genitiv: der Natur
Plural: die Naturen
Kollokation: von Natur aus
Synonyme: Wesen, Veranlagung, Anlage
ex: Der Mensch ist von Natur aus neugierig: Man is by nature curious.
ex: Sie ist von Natur aus ruhig: She is calm by nature.

unbekannt [ˈʊnbəˌkant] (Adjektiv, Komparativ: unbekannter, Superlativ: am unbekanntesten): unknown; unfamiliar
English: unknown; unfamiliar
Persian: ناشناخته؛ ناآشنا
Penglish: nashenakhteh; naashena
Bedeutung: nicht bekannt; von jemandem nicht erkannt oder nicht gewusst.
Synonyme: fremd, unklar, anonym
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Mann ist mir unbekannt: The man is unknown to me.
ex: Sie wohnt an einem unbekannten Ort: She lives in an unknown place.
ex: Die Ursache ist noch unbekannt: The cause is still unknown.

damals [ˈdaːmaːls] (Adverb, nicht steigerbar): at that time; back then
English: at that time; back then
Persian: در آن زمان؛ آن زمان
Penglish: dar an zaman; an zaman
Bedeutung: zu jener Zeit in der Vergangenheit.
Synonyme: zu jener Zeit, früher, einst
ex: Damals war ich Student: At that time I was a student.
ex: Ich hatte damals viel Stress: Back then I had a lot of stress.

das Gepäck [ɡəˈpɛk] (kein Plural): luggage; baggage
English: luggage; baggage
Persian: چمدان؛ چمدان
Penglish: chamdan; chamdan
Bedeutung: Taschen, Koffer und andere Dinge, die man auf einer Reise mitnimmt.
Genitiv: des Gepäcks
Plural: kein Plural
Kollokation: Gepäck aufgeben
Synonyme: Reisegepäck, Taschen, Koffer
ex: Ich habe mein Gepäck am Bahnhof vergessen: I forgot my luggage at the train station.
ex: Wie viel Gepäck darf ich mitnehmen: How much luggage am I allowed to take with me?

die Zeit [tsaɪ̯t]: time
English: time
Persian: زمان
Penglish: zaman
Bedeutung: Ablauf von Sekunden, Minuten, Stunden, Tagen usw.; auch ein bestimmter Zeitraum.
Genitiv: der Zeit
Plural: die Zeiten
Kollokation: Zeit haben
Synonyme: Zeitraum, Dauer, Moment
ex: Ich habe heute keine Zeit: I have no time today.
ex: Die Zeit vergeht schnell: Time passes quickly.
die Uhrzeit [ˈuːɐ̯ˌtsaɪ̯t]: clock time; time of day
Bedeutung: genaue Angabe der Stunde und Minute.
Genitiv: der Uhrzeit
Plural: die Uhrzeiten
Kollokation: nach der Uhrzeit fragen
Synonyme: genaue Zeit, Zeitangabe
ex: Welche Uhrzeit ist es: What time is it?
ex: Die Uhrzeit steht auf dem Ticket: The time is written on the ticket.

damals [ˈdaːmaːls] (Adverb, nicht steigerbar): at that time; back then
English: at that time; back then
Persian: در آن زمان؛ آن زمان
Penglish: dar an zaman; an zaman
Bedeutung: zu einem früheren Zeitpunkt oder in einer früheren Zeit.
Synonyme: früher, seinerzeit, zu jener Zeit
ex: Damals habe ich in Klagenfurt gewohnt: Back then I lived in Klagenfurt.
ex: Ich war damals sehr müde: I was very tired at that time.

Erlaubnis bekommen: to get permission
English: to get permission
Persian: برای گرفتن مجوز
Penglish: baraye gereftan mojoz

die Erlaubnis (pl. die Erlaubnisse): permission
English: permission
Persian: اجازه
Penglish: ejazeh
ex: Ich habe die Erlaubnis zu gehen: I have permission to leave
ex: Ohne Erlaubnis darfst du hier nicht bleiben: You are not allowed to stay here without permission

die Nutzlosigkeit: uselessness
English: uselessness
Persian: بی فایده بودن
Penglish: bi fideh bodan

nutzlos: useless
English: useless
Persian: بی فایده
Penglish: bi fideh
ex: Dieses Werkzeug ist nutzlos: This tool is useless
ex: Es ist nutzlos, weiter zu diskutieren: It is useless to continue discussing

der Singular [zɪŋɡuˈlaːɐ̯] (pl. die Singularformen): singular
English: singular
Persian: مفرد
Penglish: mafard

ex: „Kind“ ist im Singular: "Kind" is in the singular.
English: „Kind“ ist im Singular: "Kind" is in the singular.
Persian: "Kind" ist im Singular: "Kind" در مفرد است.
Penglish: "Kind" ist im Singular: "Kind" dar mafard est.
ex: Dieses Wort steht im Singular: This word is in the singular.

war es nicht so, dass: was it not the case that; wasn't it that
English: was it not the case that; wasn't it that
Persian: آیا اینطور نبود که؛ این نبود
Penglish: aya intor nabud keh; in nabud
ex: War es nicht so, dass wir Freunde bleiben sollten?: Wasn't it the case that we were supposed to remain friends?
ex: War es nicht so, dass wir keinen Neid haben sollten?: Wasn't it that we were not supposed to be jealous?

Introvertierte: daroon gara
English: daroon gara
Persian: دارون گارا
Penglish: daron gara

bevorzugen [bəˈfoːɐ̯ˌtsuːɡən] (trennbar, transitiv): to prefer
English: to prefer
Persian: ترجیح دادن
Penglish: tarjih dadan
Bedeutung: etwas lieber wählen oder besser finden als etwas anderes.
Synonyme: vorziehen, lieber haben
ex: Ich bevorzuge Kaffee statt Tee: I prefer coffee instead of tea.
ex: Sie bevorzugt es, früh zu arbeiten: She prefers to work early.
Präsens: ich bevorzuge
Präteritum: ich bevorzugte
Perfekt: ich habe bevorzugt
Futur I: ich werde bevorzugen
Konjunktiv II: ich bevorzugte / ich würde bevorzugen
Konjunktiv I: ich bevorzuge

pünktlich [ˈpʏŋktlɪç] (Adjektiv, Komparativ: pünktlicher, Superlativ: am pünktlichsten): punctual; on time
English: punctual; on time
Persian: pünktlicher، Superlativ: am pünktlichsten): وقت شناس; به موقع
Penglish: punktlicher, Superlativ: am punktlichsten): vaght shenas; bah moqe
Bedeutung: genau zur vereinbarten oder erwarteten Zeit; nicht zu spät.
Synonyme: rechtzeitig, zeitgenau, fristgerecht
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Zug ist pünktlich angekommen: The train arrived on time.
ex: Ich bin heute pünktlicher als gestern: I am more punctual today than yesterday.
ex: Am wichtigsten ist, pünktlich zu sein: The most important thing is to be on time.

frischgebacken [ˈfʁɪʃɡəˌbakən] (Adjektiv, meist nicht steigerbar): freshly baked; newly made; brand-new
English: freshly baked; newly made; brand-new
Persian: تازه پخته شده؛ تازه ساخته شده؛ کاملا نو
Penglish: tazeh pokhteh shodeh; tazeh sakhteh shodeh; kamela no
Bedeutung: gerade gebacken; übertragen: gerade erst in einer neuen Rolle oder Position.
Synonyme: neu, gerade geworden, brandneu
Attributiv und prädikativ verwendbar
Gebrauch: „frischgebackene“ ist eine flektierte Form, z.B. die frischgebackene Mutter
ex: Das frischgebackene Brot riecht sehr gut: The freshly baked bread smells very good.
ex: Sie ist eine frischgebackene Mutter: She is a new mother.
ex: Der frischgebackene Arzt beginnt heute seine Arbeit: The newly qualified doctor starts his work today.

traurig: sorry
English: sorry
Persian: متاسفم
Penglish: motesfam

überlegen [yːbɐˈleːɡn̩] (transitiv / intransitiv): to think about; to consider
English: to think about; to consider
Persian: فکر کردن به در نظر گرفتن
Penglish: fekar kardan bah dar nazar gereftan
Bedeutung: etwas im Kopf prüfen und darüber nachdenken, bevor man entscheidet oder antwortet.
Synonyme: nachdenken, bedenken, erwägen
ex: Ich überlege, ob ich heute zu Hause bleibe: I am considering whether to stay at home today.
ex: Überleg es dir gut: Think it over carefully.
Präsens: ich überlege
Präteritum: ich überlegte
Perfekt: ich habe überlegt
Futur I: ich werde überlegen
Konjunktiv II: ich überlegte / ich würde überlegen
Konjunktiv I: ich überlege

locker rein: to start casually; to begin in a relaxed/easy way
English: to start casually; to begin in a relaxed/easy way
Persian: به طور تصادفی شروع کنید؛ برای شروع به روشی آرام/آسان
Penglish: bah tur tasadefi shru konid; baraye shru bah roshi aram/asan
Bedeutung: ohne Druck, ohne große Vorbereitung oder ohne formellen Einstieg anfangen.
Grammatik: umgangssprachlich; oft mit „starten“, „gehen“, „kommen“ benutzt
Synonyme: entspannt anfangen, locker anfangen, ungezwungen beginnen
ex: Starten wir einfach locker rein: Let’s just start in a relaxed way.
ex: Wir gehen locker rein und schauen, was passiert: We go into it casually and see what happens.
ex: Du musst nicht nervös sein, wir starten ganz locker rein: You don’t have to be nervous, we’ll start very casually.

großartig [ˈɡʁoːsˌaːɐ̯tɪç] (Adjektiv, Komparativ: großartiger, Superlativ: am großartigsten): great; excellent; wonderful
English: great; excellent; wonderful
Persian: عالی عالی؛ فوق العاده
Penglish: ali ali; fogh oloadeh
Bedeutung: sehr gut; beeindruckend; von besonderer Qualität.
Synonyme: hervorragend, ausgezeichnet, wunderbar
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist eine großartige Idee: That is a great idea.
ex: Der Film war großartig: The movie was wonderful.
ex: Deine Arbeit ist großartiger als vorher: Your work is greater than before.

bevor [bəˈfoːɐ̯] (Konjunktion, subordinierend + Verb am Ende): before
English: before
Persian: قبل از
Penglish: ghabl az
Bedeutung: leitet einen Nebensatz ein und beschreibt, dass etwas früher als ein anderes Ereignis passiert.
Synonyme: ehe
Gebrauch: Das konjugierte Verb steht im Nebensatz am Ende.
ex: Ich esse etwas, bevor ich spazieren gehe: I eat something before I go for a walk.
ex: Bevor ich schlafe, nehme ich Cetirizin: Before I sleep, I take cetirizine.

berücksichtigen [bəˈʁʏkzɪçtɪɡn̩] (transitiv): to take into account; to consider
English: to take into account; to consider
Persian: در نظر گرفتن؛ در نظر گرفتن
Penglish: dar nazar gereftan; dar nazar gereftan
Bedeutung: etwas bei einer Entscheidung, Planung oder Beurteilung mit einbeziehen; auf etwas achten.
Synonyme: beachten, einbeziehen, in Betracht ziehen
ex: Bei der Planung müssen wir die Kosten berücksichtigen: In planning, we have to take the costs into account.
ex: Der Lehrer hat meine schwierige Situation berücksichtigt: The teacher considered my difficult situation.
Präsens: ich berücksichtige
Präteritum: ich berücksichtigte
Perfekt: ich habe berücksichtigt
Futur I: ich werde berücksichtigen
Konjunktiv II: ich berücksichtigte / ich würde berücksichtigen
Konjunktiv I: ich berücksichtige

einbeziehen [ˈaɪ̯nbəˌtsiːən] (jdn./etw. in + Akk.) trennbar, transitiv: to involve; to include
English: to involve; to include
Persian: درگیر کردن شامل شود
Penglish: dargir kardan shamel shod
Bedeutung: jemanden oder etwas in eine Sache, Entscheidung oder Tätigkeit aufnehmen; jemanden daran beteiligen.
Synonyme: einbinden, beteiligen, einschließen
ex: Wir beziehen dich in die Entscheidung ein: We involve you in the decision.
ex: Das Projekt bezieht viele Mitarbeiter ein: The project involves many employees.
Präsens: ich beziehe ein
Präteritum: ich bezog ein
Perfekt: ich habe einbezogen
Futur I: ich werde einbeziehen
Konjunktiv II: ich bezöge ein / ich würde einbeziehen
Konjunktiv I: ich beziehe ein
Hinweis: Wenn „to involve“ bedeutet „etwas enthält/erfordert“, sagt man oft **beinhalten** oder **mit sich bringen**.
ex: Der Job beinhaltet viele Reisen: The job involves a lot of travel.

unter: among
English: among
Persian: در میان
Penglish: dar mian

die Freude [ˈfʁɔʏ̯də] (-, -n): joy
English: joy
Persian: شادی
Penglish: shadi
Genitiv: der Freude
Plural: die Freuden
Kollokation: große Freude empfinden; vor Freude lachen
Synonyme: Begeisterung, Vergnügen
ex: Die Nachricht brachte ihm große Freude: The news brought him great joy.
ex: Sie sprang vor Freude in die Luft: She jumped into the air with joy.

genießen [ɡəˈniːsn̩] (transitiv + Akkusativ): to enjoy
English: to enjoy
Persian: برای لذت بردن
Penglish: baraye lezat bardan
Verwendung: etwas (Akk.) genießen
Bedeutung: etwas als angenehm empfinden und bewusst Freude daran haben.
Synonyme: sich erfreuen an, auskosten, Gefallen finden an
ex: Ich genieße meinen Urlaub: I enjoy my vacation.
ex: Wir genießen das schöne Wetter: We enjoy the beautiful weather.
Präsens: ich genieße
Präteritum: ich genoss
Perfekt: ich habe genossen
Futur I: ich werde genießen
Konjunktiv II: ich genösse / ich würde genießen
Konjunktiv I: ich genieße
Imperativ: du: Genieß! / Genieße! ihr: Genießt!

die Form [fɔʁm]: form; shape
English: form; shape
Persian: فرم؛ شکل
Penglish: faram; shekl
Bedeutung: äußere Gestalt oder Struktur von etwas; Art, wie etwas aussieht oder aufgebaut ist.
Genitiv: der Form
Plural: die Formen
Kollokation: eine runde Form
Synonyme: Gestalt, Struktur, Umriss
ex: Die Form des Tisches ist rund: The shape of the table is round.
ex: Diese Form gefällt mir: I like this form.

das Formular [fɔʁmuˈlaːɐ̯]: form
English: form
Persian: فرم
Penglish: faram
Bedeutung: offizielles Dokument mit leeren Feldern, das man ausfüllen muss.
Genitiv: des Formulars
Plural: die Formulare
Kollokation: ein Formular ausfüllen
Synonyme: Vordruck, Antragsformular
ex: Ich muss das Formular ausfüllen: I have to fill out the form.
ex: Bitte schicken Sie mir das Formular: Please send me the form.

formen [ˈfɔʁmən] (Akk.) transitiv: to form; to shape
English: to form; to shape
Persian: تشکیل دادن؛ شکل دادن
Penglish: tashkil dadan; shekl dadan
Bedeutung: etwas in eine bestimmte Form bringen; etwas gestalten.
Synonyme: gestalten, bilden, prägen
ex: Er formt den Ton mit den Händen: He shapes the clay with his hands.
ex: Erfahrung formt den Charakter: Experience shapes character.
Präsens: ich forme
Präteritum: ich formte
Perfekt: ich habe geformt
Futur I: ich werde formen
Konjunktiv II: ich formte / ich würde formen
Konjunktiv I: ich forme

der Spaß (pl. die Späße): fun, enjoyment
English: fun, enjoyment
Persian: سرگرمی، لذت بردن
Penglish: sargarmi, lezat bardan
ex: Das macht mir viel Spaß: That is a lot of fun for me
ex: Ich wünsche dir viel Spaß: I wish you lots of fun

entlassen [ɛntˈlasən] (Akk.) trennbar: to fire; to dismiss; to lay off
English: to fire; to dismiss; to lay off
Persian: آتش زدن اخراج کردن اخراج کردن
Penglish: atash zadan akharaj kardan akharaj kardan
Synonyme: kündigen, freisetzen, rauswerfen
ex: Die Firma entlässt viele Mitarbeiter: The company fires many employees.
ex: Er wurde gestern aus der Arbeit entlassen: He was fired from work yesterday.
ex: Das Krankenhaus hat ihn gestern entlassen: The hospital discharged him yesterday.
ex: Die Ärztin entlässt die Patientin morgen: The doctor will discharge the patient tomorrow.
Präsens: ich entlasse
Präteritum: ich entließ
Perfekt: ich habe entlassen
Futur I: ich werde entlassen
Konjunktiv II: ich entließe / ich würde entlassen
Konjunktiv I: ich entlasse

zerreißen [tsɛɐ̯ˈʁaɪ̯sn̩] transitiv, trennbar: to tear apart; to rip up
English: to tear apart; to rip up
Persian: پاره کردن پاره کردن
Penglish: pareh kardan pareh kardan
Bedeutung: etwas mit Kraft in Stücke reißen; etwas durch Ziehen kaputt machen. Auch übertragen: innerlich stark belasten.
Synonyme: zerfetzen, auseinanderreißen, kaputtreißen
ex: Er hat den Brief wütend zerrissen: He tore up the letter angrily.
ex: Das dünne Papier zerreißt sehr leicht: The thin paper tears very easily.
Präsens: ich zerreiße
Präteritum: ich zerriss
Perfekt: ich habe zerrissen
Futur I: ich werde zerreißen
Konjunktiv II: ich zerrisse / ich würde zerreißen
Konjunktiv I: ich zerreiße

auswirken [ˈaʊ̯sˌvɪʁkn̩] (sich + auf + Akk.) reflexiv: to have an effect; to impact
English: to have an effect; to impact
Persian: تأثیر گذاشتن؛ تاثیر گذاشتن
Penglish: tasir gozashtan; tasir gozashtan
Bedeutung: eine Wirkung haben; Einfluss auf etwas haben.
Synonyme: beeinflussen, wirken, sich bemerkbar machen
ex: Das wirkt sich auf meine Arbeit aus: It has an effect on my work.
ex: Stress wirkt sich negativ auf die Gesundheit aus: Stress negatively affects health.
Präsens: ich wirke mich aus
Präteritum: ich wirkte mich aus
Perfekt: ich habe mich ausgewirkt
Futur I: ich werde mich auswirken
Konjunktiv II: ich wirkte mich aus / ich würde mich auswirken
Konjunktiv I: ich wirke mich aus

der Sekretär (pl. die Sekretäre) / die Sekretärin (pl. die Sekretärinnen): secretary
English: secretary
Persian: منشی
Penglish: monashi
ex: Die Sekretärin hat den Termin bestätigt: The secretary confirmed the appointment
ex: Der Sekretär arbeitet im Büro des Chefs: The secretary works in the boss’s office

die Teekanne (pl. die Teekannen): teapot ex: Die Teekanne steht auf dem Tisch: The teapot is on the table. ex: Ich mache Tee mit einer Teekanne: I make tea with a teapot.
English: teapot ex: Die Teekanne steht auf dem Tisch: The teapot is on the table. ex: Ich mache Tee mit einer Teekanne: I make tea with a teapot.
Persian: قوری ex: Die Teekanne steht auf dem Tisch: قوری روی میز است. مثال: Ich mache Tee mit einer Teekanne: من با قوری چای درست می کنم.
Penglish: ghori ex: Die Teekanne steht auf dem Tisch: ghori roye miz est. masal: Ich mache Tee mit einer Teekanne: man ba ghori chaye darest mi konam.

das Sein: being
English: being
Persian: بودن
Penglish: bodan

das Geheimnis: secret
English: secret
Persian: راز
Penglish: raz

der Kauf [kaʊ̯f]: purchase; buying
English: purchase; buying
Persian: خرید؛ خرید
Penglish: kharid; kharid
Bedeutung: die Handlung, bei der man etwas gegen Geld bekommt.
Genitiv: des Kaufs / des Kaufes
Plural: die Käufe
Synonyme: Erwerb, Anschaffung, Einkauf
ex: Der Kauf war teuer: The purchase was expensive.
ex: Nach dem Kauf bekam ich eine Rechnung: After the purchase, I received an invoice.

der Einkauf [ˈaɪ̯nkaʊ̯f]: shopping; purchase
English: shopping; purchase
Persian: خرید؛ خرید
Penglish: kharid; kharid
Bedeutung: das Kaufen von Waren, besonders im Alltag.
Genitiv: des Einkaufs
Plural: die Einkäufe
Synonyme: Besorgung, Kauf
ex: Ich mache den Einkauf am Samstag: I do the shopping on Saturday.
ex: Der Einkauf dauerte eine Stunde: The shopping took one hour.

zweifeln [ˈt͡svaɪ̯fl̩n] (an + Dat.) intransitiv: to doubt; to be doubtful
English: to doubt; to be doubtful
Persian: شک کردن مشکوک بودن
Penglish: shk kardan moshkok bodan
Bedeutung: unsicher sein; nicht sicher glauben, dass etwas wahr oder richtig ist.
Synonyme: bezweifeln, unsicher sein, skeptisch sein
ex: Ich zweifle an seiner Aussage: I doubt his statement.
ex: Sie zweifelt daran, dass es funktioniert: She doubts that it works.
Präsens: ich zweifle
Präteritum: ich zweifelte
Perfekt: ich habe gezweifelt
Futur I: ich werde zweifeln
Konjunktiv II: ich zweifelte / ich würde zweifeln
Konjunktiv I: ich zweifle

das Fragezeichen [ˈfʁaːɡəˌtsaɪ̯çn̩]: question mark
English: question mark
Persian: علامت سوال
Penglish: alamet saval
Bedeutung: Satzzeichen „?“, das am Ende eines Fragesatzes steht.
Genitiv: des Fragezeichens
Plural: die Fragezeichen
Kollokation: ein Fragezeichen setzen
Synonyme: -
ex: Am Ende der Frage steht ein Fragezeichen: At the end of the question there is a question mark.
ex: Kannst du ein Fragezeichen schreiben: Can you write a question mark?

lebendig [leˈbɛndɪç] (Adjektiv, Komparativ: lebendiger, Superlativ: am lebendigsten): alive; lively
English: alive; lively
Persian: زنده؛ پر جنب و جوش
Penglish: zandeh; par jonab ve joosh
Bedeutung: am Leben; nicht tot. Auch: voller Energie, Bewegung oder Ausdruck.
Synonyme: lebhaft, munter, vital
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Fisch ist noch lebendig: The fish is still alive.
ex: Die Stadt ist sehr lebendig: The city is very lively.
ex: Seine Erzählung war lebendiger als meine: His story was livelier than mine.

unbedingt [ˈʊnbəˌdɪŋt] (Adverb, nicht steigerbar): absolutely; definitely; necessarily
English: absolutely; definitely; necessarily
Persian: مطلقا قطعا؛ لزوما
Penglish: motalgha ghtaa; lezoma
Bedeutung: auf jeden Fall; ganz sicher; ohne Ausnahme oder Bedingung.
Synonyme: auf jeden Fall, unbedingt, zwingend
ex: Ich muss unbedingt Deutsch lernen: I absolutely have to learn German.
ex: Du solltest unbedingt pünktlich kommen: You should definitely come on time.

sag mal: tell me; say; hey, listen
English: tell me; say; hey, listen
Persian: به من بگو بگو هی، گوش کن
Penglish: bah man bego bego cpehy, gush kon
Bedeutung: umgangssprachliche Wendung, mit der man eine Frage einleitet oder Aufmerksamkeit bekommt.
Gebrauch: oft am Anfang einer Frage; „mal“ macht die Frage weicher oder lockerer.
Synonyme: hör mal, sag bitte, weißt du
ex: Sag mal, hast du heute Zeit: Tell me, do you have time today?
ex: Sag mal, warum bist du so müde: Say, why are you so tired?
ex: Sag mal, kannst du mir helfen: Hey, can you help me?

zusammensetzen [tsuˈzamənˌzɛtsn̩] (trennbar, transitiv; auch reflexiv: sich zusammensetzen aus + Dat.): to put together; to assemble; to be composed of
English: sich zusammensetzen aus + Dat.): to put together; to assemble; to be composed of
Persian: sich zusammensetzen aus + Dat.): کنار هم گذاشتن; مونتاژ کردن؛ تشکیل شود
Penglish: sich zusammensetzen aus + Dat.): konar npam gozashtan; montazh kardan; tashkil shod
Bedeutung: einzelne Teile zu einem Ganzen machen; bei „sich zusammensetzen aus“: aus bestimmten Teilen bestehen.
Synonyme: zusammenbauen, montieren, bestehen aus
ex: Ich muss das Fahrrad wieder zusammensetzen: I have to put the bicycle back together.
ex: Der Text setzt sich aus mehreren Teilen zusammen: The text is composed of several parts.
Präsens: ich setze zusammen
Präteritum: ich setzte zusammen
Perfekt: ich habe zusammengesetzt
Futur I: ich werde zusammensetzen
Konjunktiv II: ich setzte zusammen / ich würde zusammensetzen
Konjunktiv I: ich setze zusammen
Form: zusammenzusetzen = Infinitiv mit „zu“
ex: Es ist schwer, das Möbelstück zusammenzusetzen: It is difficult to assemble the piece of furniture.

komponieren [kɔmpoˈniːʁən] (Akk.) transitiv: to compose
English: to compose
Persian: برای سرودن
Penglish: baraye sorudan
Bedeutung: Musikstücke schaffen oder schreiben.
Synonyme: schreiben, erschaffen, vertonen
ex: Er komponiert ein neues Lied: He composes a new song.
ex: Mozart hat viele Werke komponiert: Mozart composed many works.
Präsens: ich komponiere
Präteritum: ich komponierte
Perfekt: ich habe komponiert
Futur I: ich werde komponieren
Konjunktiv II: ich komponierte / ich würde komponieren
Konjunktiv I: ich komponiere

eingehen [ˈaɪ̯nˌɡeːən] (auf + Akk.) trennbar, intransitiv: to go into; to address; to respond to
English: to go into; to address; to respond to
Persian: رفتن به آدرس دادن برای پاسخ دادن به
Penglish: raftan bah adres dadan baraye pasokh dadan bah
Bedeutung: auf ein Thema, eine Frage oder ein Problem reagieren und es genauer behandeln. Auch: ankommen; schrumpfen; sterben.
Synonyme: behandeln, reagieren auf, ansprechen
ex: Der Lehrer geht auf meine Frage ein: The teacher addresses my question.
ex: In dem Text geht der Autor auf das Problem ein: In the text, the author goes into the problem.
ex: Die E-Mail ist gestern eingegangen: The email arrived yesterday.
Präsens: ich gehe ein
Präteritum: ich ging ein
Perfekt: ich bin eingegangen
Futur I: ich werde eingehen
Konjunktiv II: ich ginge ein / ich würde eingehen
Konjunktiv I: ich gehe ein

bewegend: moving adj
English: moving adj
Persian: متحرک adj
Penglish: motahrak adj

der Kopfhörer: heaadphone
English: heaadphone
Persian: هدفون
Penglish: npadfon

entwickeln (etw.Akk ~): to develop sth
English: to develop sth
Persian: برای توسعه sth
Penglish: baraye toseeh sth
habe entwickelt, entwickelte

die Entwicklung [ɛntˈvɪklʊŋ]: development
English: development
Persian: توسعه
Penglish: toseeh
Bedeutung: Prozess, bei dem sich etwas verändert, wächst oder verbessert. Auch: Entstehung oder Fortschritt von etwas.
Genitiv: der Entwicklung
Plural: die Entwicklungen
Kollokation: eine positive Entwicklung
Synonyme: Fortschritt, Entfaltung, Veränderung
ex: Die Entwicklung der Technologie ist sehr schnell: The development of technology is very fast.
ex: Diese Entwicklung ist wichtig für die Zukunft: This development is important for the future.

trochen: dry
English: dry
Persian: خشک
Penglish: khshk

bedecken [bəˈdɛkn̩] (transitiv): to cover
English: to cover
Persian: برای پوشاندن
Penglish: baraye pushandan
Bedeutung: etwas über eine Fläche legen; etwas so auf etwas legen, dass es nicht mehr frei sichtbar ist.
Synonyme: zudecken, verhüllen, abdecken
ex: Schnee bedeckt die Straße: Snow covers the street.
ex: Er bedeckt den Tisch mit einem Tuch: He covers the table with a cloth.
Präsens: ich bedecke
Präteritum: ich bedeckte
Perfekt: ich habe bedeckt
Futur I: ich werde bedecken
Konjunktiv II: ich bedeckte / ich würde bedecken
Konjunktiv I: ich bedecke

scheinend: shining
English: shining
Persian: درخشان
Penglish: darkhshan

scheinen : to shine
English: to shine
Persian: درخشیدن
Penglish: darkhshidan

der Hinweis (pl. die Hinweise): hint;  tip
English: hint;  tip
Persian: اشاره؛  نکته
Penglish: eshareh;  nekteh
ex: Der Lehrer gibt einen wichtigen Hinweis: The teacher gives an important hint
ex: Bitte beachten Sie den Hinweis: Please pay attention to the note

einen Timer stellen (Akk): to set a timer
English: to set a timer
Persian: برای تنظیم تایمر
Penglish: baraye tanzim tayamar
ex: Ich stelle einen Timer auf 10 Minuten: I set a timer for 10 minutes.
ex: Kannst du bitte einen Timer stellen?: Can you please set a timer?
Präsens: ich stelle
Präteritum: ich stellte
Perfekt: ich habe gestellt
Futur I: ich werde stellen
Konjunktiv II: ich würde stellen
Konjunktiv I: ich stelle

abfahren [ˈapˌfaːʁən] (trennbar, intransitiv): to depart; to leave (by vehicle)
English: to depart; to leave (by vehicle)
Persian: ترک کردن ترک کردن (با وسیله نقلیه)
Penglish: tark kardan tark kardan (ba vasileh naghliyeh)
Bedeutung: von einem Ort wegfahren, besonders mit einem Verkehrsmittel wie Zug, Bus oder Auto.
Synonyme: losfahren, wegfahren
ex: Der Zug fährt um 8 Uhr ab: The train departs at 8 o’clock.
ex: Wir fahren morgen früh ab: We depart early tomorrow.
Präsens: ich fahre ab
Präteritum: ich fuhr ab
Perfekt: ich bin abgefahren
Futur I: ich werde abfahren
Konjunktiv II: ich führe ab / ich würde abfahren
Konjunktiv I: ich fahre ab

episch [ˈeːpɪʃ] (Adjektiv, Komparativ: epischer, Superlativ: am epischsten): epic
English: epic
Persian: حماسه
Penglish: hamaseh
Bedeutung: großartig, beeindruckend oder von ungewöhnlich großem Ausmaß. Kann auch für etwas Heldisches oder Erzählendes verwendet werden.
Synonyme: großartig, beeindruckend, monumental
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Film war wirklich episch: The movie was truly epic.
ex: Sie haben einen epischen Sieg gefeiert: They celebrated an epic victory.
ex: Diese Geschichte ist epischer als die andere: This story is more epic than the other one.

Stress verursachen: to cause stress; to induce stress
English: to cause stress; to induce stress
Persian: ایجاد استرس؛ برای القای استرس
Penglish: ijad esteres; baraye elghaye esteres
Bedeutung: bei jemandem Stress auslösen oder zu mehr Anspannung führen.
Synonyme: unter Druck setzen, belasten, stressen
ex: Diese ständigen Anrufe verursachen bei mir Stress: These constant calls cause stress for me.
ex: Zu viele Termine auf einmal setzen mich unter Druck und verursachen Stress: Too many appointments at once put me under pressure and cause stress.

die Anspannung [ˈanˌʃpanʊŋ]: tension; strain
English: tension; strain
Persian: تنش؛ کرنش
Penglish: tanesh; karnesh
Bedeutung: Zustand innerer oder körperlicher Spannung; nervöse Erwartung oder Belastung.
Genitiv: der Anspannung
Plural: die Anspannungen
Kollokation: innere Anspannung
Synonyme: Spannung, Nervosität, Belastung
ex: Vor der Prüfung spüre ich große Anspannung: Before the exam I feel great tension.
ex: Die Anspannung lässt langsam nach: The tension slowly eases.

die Buchhaltung (pl. die Buchhaltungen): accounting; bookkeeping
English: accounting; bookkeeping
Persian: حسابداری؛ حسابداری
Penglish: hasabdari; hasabdari
ex: Sie arbeitet in der Buchhaltung: She works in accounting
ex: Die Buchhaltung prüft die Rechnungen: The accounting department checks the invoices

überlegen: think about; consider
English: think about; consider
Persian: فکر کن در نظر بگیرید
Penglish: fekar kon dar nazar begirid
ex: Wir haben lange überlegt: We thought about it for a long time
ex: Er überlegt, was er tun soll: He is considering what to do
Präsens: ich überlege
Präteritum: ich überlegte
Perfekt: ich habe überlegt
Futur I: ich werde überlegen
Konjunktiv II: ich würde überlegen
Konjunktiv I: ich überlege

lange [ˈlaŋə] (Adverb): for a long time; long
English: for a long time; long
Persian: برای مدت طولانی؛ طولانی
Penglish: baraye madat tulani; tulani
Bedeutung: während einer großen Zeitspanne; nicht nur kurz.
Synonyme: lang, lange Zeit, längere Zeit
ex: Ich habe lange gewartet: I waited for a long time.
ex: Wie lange bleibst du hier: How long are you staying here?
lang [laŋ] (Adjektiv, Komparativ: länger, Superlativ: am längsten): long
Bedeutung: von großer räumlicher oder zeitlicher Ausdehnung.
Synonyme: ausgedehnt, weit, langwierig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Weg ist lang: The way is long.
ex: Das war ein langer Tag: That was a long day.

das Lange [das ˈlaŋə] (substantiviertes Adjektiv, Neutrum): the long thing; the long part; what is long
English: the long thing; the long part; what is long
Persian: چیز طولانی؛ قسمت طولانی؛ چه طولانی است
Penglish: chiz tulani; ghasmat tulani; cheh tulani est
Bedeutung: etwas, das lang ist; der lange Teil oder die lange Eigenschaft von etwas. Allein nicht sehr häufig, aber grammatisch möglich.
Genitiv: des Langen
Dativ: dem Langen
Akkusativ: das Lange
Kollokation: das Lange an etwas
Synonyme: der lange Teil, die Länge
ex: Das Lange an diesem Weg ist anstrengend: The long part of this path is exhausting.
ex: Ich mag das Lange an diesem Film nicht: I do not like the long part of this film.

ganz: completely
English: completely
Persian: به طور کامل
Penglish: bah tur kamel

sensibel [zɛnˈziːbl̩] (Adjektiv, Komparativ: sensibler, Superlativ: am sensibelsten): sensitive
English: sensitive
Persian: حساس
Penglish: hasas
Synonyme: empfindlich, feinfühlig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie ist sehr sensibel gegenüber Kritik: She is very sensitive to criticism.
ex: Seine Haut ist sehr sensibel: His skin is very sensitive.

kitzeln [ˈkɪt͡sl̩n] (transitiv): to tickle
English: to tickle
Persian: قلقلک دادن
Penglish: ghalghalak dadan
en: to tickle
Verwendung: jemanden (Akk.) an einer Körperstelle kitzeln
Bedeutung: jemanden durch leichte Berührungen zum Lachen bringen oder ein kribbelndes Gefühl verursachen.
Synonyme: zum Lachen bringen, kribbeln lassen, reizen
ex: Sie kitzelt das Kind an den Füßen: She tickles the child’s feet.
ex: Die Feder kitzelt mich an der Nase: The feather tickles my nose.
Präsens: ich kitzle
Präteritum: ich kitzelte
Perfekt: ich habe gekitzelt
Futur I: ich werde kitzeln
Konjunktiv II: ich kitzelte / ich würde kitzeln
Konjunktiv I: ich kitzle
Imperativ: du: Kitzle! ihr: Kitzelt!

tolerieren (jdn./etw.Akk ~): to tolerate, to endure
English: to tolerate, to endure
Persian: تحمل کردن، تحمل کردن
Penglish: tahmal kardan, tahmal kardan
ex: Ich toleriere sein Verhalten nicht: I do not tolerate his behavior
ex: Sie toleriert den Lärm der Nachbarn: She tolerates the neighbors' noise
Präsens: ich toleriere
Präteritum: ich tolerierte
Perfekt: ich habe toleriert
Futur I: ich werde tolerieren
Konjunktiv II: ich würde tolerieren
Konjunktiv I: ich toleriere

bewirken [bəˈvɪʁkən] (transitiv): to effect; to cause; to bring about
English: to effect; to cause; to bring about
Persian: اثر گذاشتن باعث شدن به وجود آوردن
Penglish: asar gozashtan baes shodan bah vojud avardan
Bedeutung: verursachen, dass etwas geschieht; eine Wirkung haben, die zu einem Ergebnis führt.
Synonyme: verursachen, hervorrufen, herbeiführen
ex: Diese Maßnahme bewirkt eine Verbesserung: This measure effects an improvement.
ex: Seine Worte bewirkten eine Veränderung: His words brought about a change.
Präsens: ich bewirke
Präteritum: ich bewirkte
Perfekt: ich habe bewirkt
Futur I: ich werde bewirken
Konjunktiv II: ich bewirkte / ich würde bewirken
Konjunktiv I: ich bewirke

die Krippe [ˈkʁɪpə]: crib; manger; nursery
English: crib; manger; nursery
Persian: تخت نوزاد; آخور مهد کودک
Penglish: takht nozad; akhor manpand koodak
Bedeutung: Futterbehälter für Tiere, besonders in der Weihnachtsgeschichte; auch eine Betreuungseinrichtung für sehr kleine Kinder.
Genitiv: der Krippe
Plural: die Krippen
Kollokation: eine Kinderkrippe besuchen
Synonyme: Futterkrippe, Kinderkrippe, Betreuungseinrichtung
ex: Das Baby liegt in der Krippe: The baby is lying in the crib.
ex: Mein Kind geht in die Krippe: My child goes to nursery.

der Erzieher [ɛɐ̯ˈtsiːɐ]: male educator; childcare worker; kindergarten teacher
English: male educator; childcare worker; kindergarten teacher
Persian: مربی مرد؛ کارگر مهدکودک؛ مربی مهدکودک
Penglish: marbi mard; kargar moteodkoodak; marbi moteodkoodak
Bedeutung: Mann, der Kinder betreut, erzieht und pädagogisch begleitet, besonders im Kindergarten, in der Krippe oder in sozialen Einrichtungen.
Genitiv: des Erziehers
Plural: die Erzieher
Feminin: die Erzieherin
Genitiv (Feminin): der Erzieherin
Plural (Feminin): die Erzieherinnen
Kollokation: ein erfahrener Erzieher
Synonyme: Pädagoge, Kinderbetreuer, Betreuer
ex: Der Erzieher arbeitet in der Krippe: The educator works in the nursery.
ex: Die Erzieher kümmern sich um die Kinder: The male educators / educators take care of the children.

holen [ˈhoːlən] (transitiv): to fetch; to get; to bring
English: to fetch; to get; to bring
Persian: واکشی کردن بدست آوردن آوردن
Penglish: vakeshi kardan badast avardan avardan
Bedeutung: zu einem Ort gehen und etwas oder jemanden von dort mitbringen; etwas besorgen.
Synonyme: abholen, bringen, besorgen
ex: Ich hole ein Glas Wasser: I get a glass of water.
ex: Kannst du bitte die Kinder von der Schule holen: Can you please pick up the children from school?
Präsens: ich hole
Präteritum: ich holte
Perfekt: ich habe geholt
Futur I: ich werde holen
Konjunktiv II: ich holte / ich würde holen
Konjunktiv I: ich hole

betreuen [bəˈtʁɔʏ̯ən] (transitiv): to look after; to take care of; to supervise
English: to look after; to take care of; to supervise
Persian: مراقبت از مراقبت از برای نظارت
Penglish: maraghbat az maraghbat az baraye nezart
Bedeutung: sich um jemanden oder etwas kümmern; für jemanden verantwortlich sein und helfen, besonders bei Kindern, alten Menschen, Kranken oder in einem Projekt.
Synonyme: sich kümmern um, versorgen, beaufsichtigen
ex: Die Erzieher betreuen die Kinder in der Krippe: The educators look after the children in the nursery.
ex: Meine Kollegin betreut ein wichtiges Projekt: My colleague supervises an important project.
Präsens: ich betreue
Präteritum: ich betreute
Perfekt: ich habe betreut
Futur I: ich werde betreuen
Konjunktiv II: ich betreute / ich würde betreuen
Konjunktiv I: ich betreue

die Moral [moˈʁaːl]: morality
English: morality
Persian: اخلاق
Penglish: akhlagh
Genitiv: der Moral
Plural: die Moralen
Kollokation: moralische Prinzipien
Synonyme: Ethik, Sittlichkeit
ex: Moral spielt eine wichtige Rolle in der Gesellschaft: Morality plays an important role in society.
ex: Seine Moral verbietet ihm zu lügen: His morality forbids him to lie.

sich verhalten [fɛɐ̯ˈhaltən] (in + Dat.) reflexiv: to behave
English: to behave
Persian: رفتار کردن
Penglish: raftar kardan
ex: Er verhält sich ruhig im Unterricht: He behaves calmly in the class.
ex: Wie soll ich mich in dieser Situation verhalten: How should I behave in this situation?
Präsens: ich verhalte mich
Präteritum: ich verhielt mich
Perfekt: ich habe mich verhalten
Futur I: ich werde mich verhalten
Konjunktiv II: ich verhielte mich / ich würde mich verhalten
Konjunktiv I: ich verhalte mich

die Freude (pl: die Freuden): \textit{joy}
English: die Freuden): \textit{joy}
Persian: die Freuden): \textit{joy}
Penglish: die Freuden): \textit{joy}
ex: Ich empfinde große Freude über deine Nachricht. – \textit{I feel great joy about your message.}
ex: Das hat mir viel Freude gemacht.
ex: Kinder haben oft Freude an kleinen Dingen.
ex: Er weinte vor Freude.
ex: Musik bringt mir immer Freude.

obig [ˈoːbɪç] (Adjektiv, dekliniert: obige/obiger/obiges): above; above-mentioned
English: obige/obiger/obiges): above; above-mentioned
Persian: obige/obiger/obiges): بالا; فوق الذکر
Penglish: obige/obiger/obiges): bala; fogh olzker
Bedeutung: weiter oben im Text genannt oder geschrieben.
Synonyme: oben genannt, vorstehend, vorherig
Attributiv verwendbar
ex: Bitte korrigiere den obigen Satz: Please correct the above sentence.
ex: Die obige Erklärung ist wichtig: The above explanation is important.

die Dekoration [dekoraˈtsi̯oːn]: decoration
English: decoration
Persian: دکوراسیون
Penglish: dokorasion
Bedeutung: Gegenstände oder Elemente, die einen Raum, Ort oder Gegenstand schöner oder festlicher machen.
Genitiv: der Dekoration
Plural: die Dekorationen
Kollokation: eine Dekoration aufstellen; die Dekoration entfernen
Synonyme: Schmuck, Verzierung, Ausschmückung
ex: Die Dekoration für die Feier ist sehr schön: The decoration for the celebration is very beautiful.
ex: Wir kaufen eine neue Dekoration für das Wohnzimmer: We are buying a new decoration for the living room.

der Schmuck [ʃmʊk]: jewelry; jewellery
English: jewelry; jewellery
Persian: جواهرات؛ جواهرات
Penglish: javanparat; javanparat
Bedeutung: Gegenstände wie Ringe, Ketten, Armbänder oder Ohrringe, die zur Verschönerung am Körper getragen werden.
Genitiv: des Schmucks
Plural: normalerweise kein Plural
Kollokation: Schmuck tragen; Schmuck kaufen
Synonyme: Schmuckwaren, Juwelen, Geschmeide
ex: Sie trägt viel Schmuck: She wears a lot of jewelry.
ex: Dieser Schmuck ist sehr wertvoll: This jewelry is very valuable.

haben [ˈhaːbn̩] (Akk.) unregelmäßig, transitiv; Hilfsverb: to have
English: to have
Persian: داشتن
Penglish: dashtan
Bedeutung: etwas besitzen oder über etwas verfügen; als Hilfsverb bildet es oft das Perfekt.
Synonyme: besitzen, verfügen über, innehaben
ex: Ich habe ein Auto: I have a car.
ex: Hast du Zeit: Do you have time?
ex: Ich habe Deutsch gelernt: I have learned German.
Präsens: ich habe
Präteritum: ich hatte
Perfekt: ich habe gehabt
Futur I: ich werde haben
Konjunktiv II: ich hätte
Konjunktiv I: ich habe

der Wächter: guard
English: guard
Persian: نگهبان
Penglish: nageiban
Der Wächter ermahnte die Kinder, im Museum nicht zu rennen.: The guard told the children not to run in the museum.

von etwas Abstand nehmen: to refrain from something; to distance oneself from something
English: to refrain from something; to distance oneself from something
Persian: خودداری از چیزی؛ از چیزی فاصله گرفتن
Penglish: khoddari az chizi; az chizi fasleh gereftan
Bedeutung: etwas nicht tun oder auf etwas verzichten; sich innerlich oder offiziell von etwas distanzieren.
Synonyme: verzichten auf, absehen von, sich distanzieren von
Gebrauch: meistens mit „von + Dativ“
ex: Ich nehme von diesem Plan Abstand: I refrain from this plan.
ex: Die Firma hat von der Idee Abstand genommen: The company distanced itself from the idea.
ex: Nach dem Gespräch nahm er von seiner Entscheidung Abstand: After the conversation, he stepped back from his decision.

die Geschwindigkeit [ɡəˈʃvɪndɪçkaɪ̯t]: speed; velocity
English: speed; velocity
Persian: سرعت؛ سرعت
Penglish: sarat; sarat
Bedeutung: Maß dafür, wie schnell sich etwas bewegt oder wie schnell etwas geschieht.
Genitiv: der Geschwindigkeit
Plural: die Geschwindigkeiten
Kollokation: die Geschwindigkeit reduzieren
Synonyme: Tempo, Schnelligkeit
ex: Die Geschwindigkeit ist zu hoch: The speed is too high.
ex: Bitte reduzieren Sie die Geschwindigkeit: Please reduce the speed.

rennen [ˈʁɛnən] intransitiv: to run
English: to run
Persian: برای اجرا
Penglish: baraye ejra
Bedeutung: sich sehr schnell zu Fuß fortbewegen; schneller als gehen oder laufen.
Synonyme: laufen, sprinten, eilen
ex: Die Kinder rennen im Park: The children run in the park.
ex: Ich renne zum Bus: I run to the bus.
Präsens: ich renne
Präteritum: ich rannte
Perfekt: ich bin gerannt
Futur I: ich werde rennen
Konjunktiv II: ich rennte / ich würde rennen
Konjunktiv I: ich renne

vorlesen [ˈfoːɐ̯ˌleːzn̩] (Akk.), trennbar: to read aloud
English: to read aloud
Persian: برای خواندن با صدای بلند
Penglish: baraye khandan ba sadaye baland
Bedeutung: einen Text, Satz oder ein Wort laut lesen, sodass andere es hören können.
Synonyme: laut lesen, vortragen
ex: Die Lehrerin liest die Geschichte vor: The teacher reads the story aloud.
ex: Kannst du mir bitte diesen Satz vorlesen: Can you please read this sentence aloud?
Präsens: ich lese vor
Präteritum: ich las vor
Perfekt: ich habe vorgelesen
Futur I: ich werde vorlesen
Konjunktiv II: ich läse vor / ich würde vorlesen
Konjunktiv I: ich lese vor

lesen [ˈleːzn̩] (Akk.) transitiv: to read
English: to read
Persian: برای خواندن
Penglish: baraye khandan
Bedeutung: geschriebene oder gedruckte Zeichen, Wörter oder Texte mit den Augen erfassen und verstehen.
Synonyme: durchlesen, vorlesen, studieren
ex: Ich lese jeden Tag ein Buch: I read a book every day.
ex: Kannst du diesen Satz laut lesen: Can you read this sentence aloud?
Präsens: ich lese
Präteritum: ich las
Perfekt: ich habe gelesen
Futur I: ich werde lesen
Konjunktiv II: ich läse / ich würde lesen
Konjunktiv I: ich lese

der Abstand [ˈapˌʃtant]: distance
English: distance
Persian: فاصله
Penglish: fasleh
Bedeutung: räumliche Entfernung zwischen zwei Personen, Fahrzeugen oder Dingen.
Genitiv: des Abstands / des Abstandes
Plural: die Abstände
Kollokation: Abstand halten
Synonyme: Entfernung, Distanz
ex: Ich halte genug Abstand: I keep enough distance.
ex: Der Abstand zum Auto vor mir ist zu klein: The distance to the car in front of me is too small.

fortsetzen [ˈfɔʁtˌzɛt͡sn̩] (trennbar, transitiv/intransitiv): to continue; to carry on
English: to continue; to carry on
Persian: برای ادامه؛ برای ادامه دادن
Penglish: baraye edameh; baraye edameh dadan
Verwendung: etwas (Akk.) fortsetzen; mit etwas (Dat.) fortsetzen
Bedeutung: etwas nach einer Unterbrechung oder Pause weiterführen oder weitermachen.
Synonyme: weitermachen, weiterführen, fortführen
ex: Wir setzen das Gespräch morgen fort: We will continue the conversation tomorrow.
ex: Er setzte seine Arbeit nach der Pause fort: He continued his work after the break.
Präsens: ich setze fort
Präteritum: ich setzte fort
Perfekt: ich habe fortgesetzt
Futur I: ich werde fortsetzen
Konjunktiv II: ich setzte fort / ich würde fortsetzen
Konjunktiv I: ich setze fort
Imperativ: du: Setz fort! / Setze fort! ihr: Setzt fort!

bewegen (jdn./etw.Akk ~): to move sb or sth
English: to move sb or sth
Persian: برای حرکت sb یا sth
Penglish: baraye harkat sb ya sth

der Raum: Space
English: Space
Persian: فضا
Penglish: faza

bewölkt: cloudy
English: cloudy
Persian: ابری
Penglish: ebri

das Warten [ˈvaʁtn̩]: waiting
English: waiting
Persian: در انتظار
Penglish: dar entezar
Bedeutung: der Zustand oder die Handlung, bei der man wartet, bis jemand kommt oder etwas geschieht.
Genitiv: des Wartens
Plural: normalerweise kein Plural
Kollokation: langes Warten
Synonyme: Wartezeit, Abwarten
ex: Das Warten auf den Bus dauert lange: Waiting for the bus takes a long time.
ex: Nach einer Stunde Warten wurde ich ungeduldig: After an hour of waiting, I became impatient.

das Wind: wind
English: wind
Persian: باد
Penglish: bad

der Geruch [ɡəˈʁuːx]: smell; odor
English: smell; odor
Persian: بو؛ بو
Penglish: bo; bo
Bedeutung: das, was man mit der Nase wahrnimmt; Eindruck, den etwas durch Riechen macht.
Genitiv: des Geruchs
Plural: die Gerüche
Kollokation: einen Geruch wahrnehmen
Synonyme: Duft, Aroma, Gestank
ex: Der Geruch von frischem Brot ist sehr angenehm: The smell of fresh bread is very pleasant.
ex: Ich kenne diesen Geruch, aber ich weiß nicht woher: I know this smell, but I do not know from where.

der Durst [dʊʁst]: thirst
English: thirst
Persian: تشنگی
Penglish: tashangi
Bedeutung: Bedürfnis, etwas zu trinken.
Genitiv: des Durstes
Plural: kein Plural
Kollokation: Durst haben
Synonyme: Trinkbedürfnis
ex: Ich habe Durst: I am thirsty.
ex: Nach dem Sport ist mein Durst sehr groß: After sports, my thirst is very strong.

auf die gleiche Weise: in the same way
English: in the same way
Persian: به همین ترتیب
Penglish: bah cpehmin tartib
Bedeutung: genauso; nach derselben Methode oder nach demselben Prinzip.
Synonyme: ebenso, genauso, in gleicher Weise
ex: Auf die gleiche Weise müssen Menschen nach Nahrung suchen: In the same way, humans must look for food.
ex: Tiere und Menschen überleben oft auf die gleiche Weise: Animals and humans often survive in the same way.

der Frühling: spring
English: spring
Persian: بهار
Penglish: bacpehar

schockieren: to shock
English: to shock
Persian: شوکه کردن
Penglish: shokeh kardan

Streicheln (jdn. ~): navazesh
English: navazesh
Persian: نوازش
Penglish: navazesh

die Villa: villa
English: villa
Persian: ویلا
Penglish: vila

die Liebe: love
English: love
Persian: عشق
Penglish: esh

schlecht: bad
English: bad
Persian: بد
Penglish: bad

die Einsamkeit (kein Plural): loneliness
English: loneliness
Persian: تنهایی
Penglish: taneyayi
ex: Loneliness can be very painful: Einsamkeit kann sehr schmerzhaft sein
ex: He feels deep loneliness in the city: Er fühlt tiefe Einsamkeit in der Stadt

der Radius: radius
English: radius
Persian: شعاع
Penglish: shoa

tief: deep
English: deep
Persian: عمیق
Penglish: amiq

groß: big
English: big
Persian: بزرگ
Penglish: bozorg

der Schnurrbart: mostache
English: mostache
Persian: سبیل
Penglish: sabil

der Boss [bɔs]: boss; chief
English: boss; chief
Persian: رئیس؛ رئیس
Penglish: raeis; raeis
Bedeutung: eine Person, die eine Firma, Abteilung oder Gruppe leitet; umgangssprachlich für „Chef“.
Genitiv: des Bosses
Plural: die Bosse
Weibliche Form: die Bossin
Kollokation: der Boss einer Firma / mit dem Boss sprechen
Synonyme: Chef, Vorgesetzter, Leiter
ex: Der Boss möchte heute mit allen Mitarbeitern sprechen: The boss wants to speak with all the employees today.
ex: Sie ist die Bossin dieser Abteilung: She is the boss of this department.
Hinweis: „Boss“ ist meist umgangssprachlicher als „Chef“.

die Höhle: cave
English: cave
Persian: غار
Penglish: ghar

die Alien: alien
English: alien
Persian: بیگانه
Penglish: biganeh

über: above, beyond
English: above, beyond
Persian: بالا، فراتر
Penglish: bala, faratar

die Kaskade: cascade
English: cascade
Persian: آبشار
Penglish: abshar

der Wald [valt]: forest; woods
English: forest; woods
Persian: جنگل؛ جنگل ها
Penglish: jangel; jangel cpeha
Bedeutung: ein großes Gebiet, das hauptsächlich mit Bäumen und anderen Pflanzen bedeckt ist.
Genitiv: des Waldes
Plural: die Wälder
Kollokation: durch den Wald gehen
Synonyme: Forst, Gehölz
ex: Wir gehen am Wochenende durch den Wald: We walk through the forest at the weekend.
ex: In diesem Wald leben viele Tiere: Many animals live in this forest.

heiß: hot
English: hot
Persian: داغ
Penglish: dagh

der Titel [ˈtiːtl̩] (-s, -): title
English: title
Persian: عنوان
Penglish: onvan
Bedeutung: Name eines Buches, Films, Textes oder Dokuments; auch eine offizielle Bezeichnung oder ein akademischer Rang.
Genitiv: des Titels
Plural: die Titel
Kollokation: einen Titel geben
Synonyme: Überschrift, Bezeichnung, Name
ex: Der Titel des Buches ist interessant: The title of the book is interesting.
ex: Ich brauche einen passenden Titel für meinen Text: I need a suitable title for my text.

das Treffen [ˈtʁɛfn̩]: meeting; get-together
English: meeting; get-together
Persian: جلسه؛ دور هم جمع شدن
Penglish: jalseh; dor npam jam shodan
Bedeutung: eine geplante oder zufällige Begegnung mehrerer Personen.
Genitiv: des Treffens
Plural: die Treffen
Kollokation: ein Treffen vereinbaren
Synonyme: Begegnung, Zusammenkunft, Besprechung
ex: Wir haben morgen ein wichtiges Treffen: We have an important meeting tomorrow.
ex: Das Treffen mit meinen Freunden war schön: The get-together with my friends was nice.

fällig [ˈfɛlɪç] (Adjektiv): due; payable
English: due; payable
Persian: به دلیل قابل پرداخت
Penglish: bah delil ghabel pardakht
Bedeutung: etwas, das zu einem bestimmten Zeitpunkt bezahlt oder erledigt werden muss.
Synonyme: zahlbar, geschuldet
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die Rechnung ist fällig: The bill is due.
ex: Die Zahlung wird morgen fällig: The payment is due tomorrow.

die Stimme [ˈʃtɪmə] (-, -n): voice
English: voice
Persian: صدا
Penglish: sada
Genitiv: der Stimme
Plural: die Stimmen
Kollokation: eine laute Stimme haben
Synonyme: Klang, Ton
ex: Sie hat eine schöne Stimme: She has a beautiful voice.
ex: Ich erkenne deine Stimme sofort: I recognize your voice immediately.

unterbrechen [ˌʊntɐˈbʁɛçn̩] (Akk.): to interrupt
English: to interrupt
Persian: قطع کردن
Penglish: ghate kardan
Bedeutung: etwas beginnenes kurz oder ganz stoppen; jemanden oder etwas im Ablauf stören.
Synonyme: stören, abbrechen, dazwischengehen
ex: Bitte unterbrich mich nicht: Please do not interrupt me.
ex: Er hat das Gespräch kurz unterbrochen: He interrupted the conversation briefly.
Präsens: ich unterbreche
Präteritum: ich unterbrach
Perfekt: ich habe unterbrochen
Futur I: ich werde unterbrechen
Konjunktiv II: ich unterbräche / ich würde unterbrechen
Konjunktiv I: ich unterbreche

unbewusst [ˈʊnbəˌvʊst] (Adjektiv und Adverb, nicht steigerbar): unconscious; unconsciously
English: unconscious; unconsciously
Persian: ناخودآگاه؛ ناخودآگاه
Penglish: nakhodagah; nakhodagah
Bedeutung: ohne dass man etwas bewusst wahrnimmt, erkennt oder beabsichtigt.
Synonyme: unabsichtlich, unbemerkt, unterbewusst
Attributiv, prädikativ und adverbial verwendbar
ex: Ich habe mich unbewusst daran erinnert: I remembered it unconsciously.
ex: Unbewusst dachte ich wieder an ihn: Unconsciously, I thought of him again.

der Glauben: belief
English: belief
Persian: باور
Penglish: bavar

das Konzept [kɔnˈtsɛpt]: concept
English: concept
Persian: مفهوم
Penglish: mafaoom
Genitiv: des Konzepts
Plural: die Konzepte
Kollokation: ein neues Konzept entwickeln
Synonyme: Idee, Plan
ex: Das Konzept ist sehr interessant: The concept is very interesting.
ex: Wir arbeiten an einem neuen Konzept: We are working on a new concept.

glauben [ˈɡlaʊ̯bn̩] (an + Akk. / Dat.) intransitiv: to believe
English: to believe
Persian: باور کردن
Penglish: bavar kardan
ex: Ich glaube dir: I believe you.
ex: Viele Menschen glauben an Gott: Many people believe in God.
Präsens: ich glaube
Präteritum: ich glaubte
Perfekt: ich habe geglaubt
Futur I: ich werde glauben
Konjunktiv II: ich glaubte / ich würde glauben
Konjunktiv I: ich glaube

Schießen: shoot
English: shoot
Persian: شلیک کنید
Penglish: shalik konid

die Verbindung [fɛɐ̯ˈbɪndʊŋ]: connection; link; association
English: connection; link; association
Persian: اتصال؛ پیوند؛ انجمن
Penglish: etesal; peyvand; enjaman
Bedeutung: etwas, das zwei oder mehr Dinge miteinander verbindet; auch Kontakt, Beziehung oder eine Verkehrsverbindung.
Genitiv: der Verbindung
Plural: die Verbindungen
Kollokation: eine Verbindung herstellen
Synonyme: Kontakt, Zusammenhang, Bindung
ex: Zwischen den beiden Geräten besteht eine stabile Verbindung: There is a stable connection between the two devices.
ex: Es gibt eine direkte Verbindung nach Wien: There is a direct connection to Vienna.

der Vorhang: curtain
English: curtain
Persian: پرده
Penglish: pardeh

sterben [ˈʃtɛʁbn̩] (intransitiv, stark): to die
English: to die
Persian: برای مردن
Penglish: baraye mardan
Verwendung: an etwas (Dat.) sterben
Bedeutung: aufhören zu leben; das Leben verlieren.
Synonyme: versterben, ums Leben kommen, ableben
ex: Viele Menschen sterben an schweren Krankheiten: Many people die from serious illnesses.
ex: Sein Großvater ist letztes Jahr gestorben: His grandfather died last year.
Präsens: ich sterbe, du stirbst, er/sie/es stirbt
Präteritum: ich starb
Perfekt: ich bin gestorben
Futur I: ich werde sterben
Konjunktiv II: ich stürbe / ich würde sterben
Konjunktiv I: ich sterbe
Imperativ: du: Stirb! ihr: Sterbt!

der inhalt: content
English: content
Persian: محتوا
Penglish: mohtava

die Schule [ˈʃuːlə] (-, -n): school
English: school
Persian: مدرسه
Penglish: madreseh
Genitiv: der Schule
Plural: die Schulen
Kollokation: in die Schule gehen
Synonyme: Bildungseinrichtung, Lehranstalt
ex: Die Schule beginnt um acht Uhr: The school starts at eight o’clock.
ex: Mein Sohn geht in die Schule: My son goes to school.

das Fahrrad [ˈfaːʁʁaːt] (-s, -räder): bicycle
English: bicycle
Persian: دوچرخه
Penglish: docharkheh
Genitiv: des Fahrrads
Plural: die Fahrräder
Kollokation: Fahrrad fahren
Synonyme: Rad
ex: Ich fahre jeden Tag mit dem Fahrrad: I ride the bicycle every day.
ex: Mein Fahrrad ist neu: My bicycle is new.

die Lampe: lamp
English: lamp
Persian: لامپ
Penglish: lamp

das Publikum [ˈpuːblikʊm]: audience
English: audience
Persian: مخاطب
Penglish: mokhatab
Bedeutung: die Gesamtheit der Menschen, die eine Aufführung, eine Rede, einen Film oder eine Veranstaltung ansehen oder anhören.
Genitiv: des Publikums
Plural: die Publika
Kollokation: vor einem Publikum sprechen
Synonyme: Zuschauerschaft, Zuhörerschaft, Öffentlichkeit
ex: Der Redner sprach vor einem großen Publikum: The speaker spoke in front of a large audience.
ex: Das Publikum applaudierte am Ende: The audience applauded at the end.

die Präsentation [pʁɛzɛnˈtaːtsi̯oːn]: presentation
English: presentation
Persian: ارائه
Penglish: araeh
Bedeutung: Vortrag oder Darstellung eines Themas vor anderen Personen; auch die Datei oder Sammlung von Folien für einen Vortrag.
Genitiv: der Präsentation
Plural: die Präsentationen
Kollokation: eine Präsentation halten
Synonyme: Vortrag, Darstellung, Vorführung
ex: Ich halte morgen eine Präsentation: I give a presentation tomorrow.
ex: Die Präsentation hat zehn Folien: The presentation has ten slides.

formulieren (etw.Akk ~): to formulate
English: to formulate
Persian: فرموله کردن
Penglish: farmoleh kardan

einsteigen [ˈaɪ̯nˌʃtaɪ̯ɡn̩] (in + Akk., trennbar, intransitiv): to get in; to board
English: to get in; to board
Persian: وارد شدن؛ سوار شدن
Penglish: vard shodan; savar shodan
Bedeutung: in ein Fahrzeug hineingehen oder hineinklettern, um mitzufahren. auch: mit etwas beginnen oder in etwas einsteigen.
Synonyme: zusteigen, an Bord gehen, beginnen
ex: Ich steige in den Bus ein: I get on the bus.
ex: Wann steigen wir in den Zug ein: When do we board the train?
Präsens: ich steige ein
Präteritum: ich stieg ein
Perfekt: ich bin eingestiegen
Futur I: ich werde einsteigen
Konjunktiv II: ich stiege ein / ich würde einsteigen
Konjunktiv I: ich steige ein

das Gewicht [ɡəˈvɪçt]: weight
English: weight
Persian: وزن
Penglish: vazan
Bedeutung: Maß dafür, wie schwer eine Person oder Sache ist. Schwere eines Körpers.
Genitiv: des Gewichts
Plural: die Gewichte
Kollokation: an Gewicht verlieren
Synonyme: Schwere, Masse
ex: Mein Gewicht hat sich in diesem Monat nicht verändert: My weight has not changed this month.
ex: Das Gewicht des Pakets beträgt fünf Kilo: The weight of the package is five kilos.

der Bahnhof: station
English: station
Persian: ایستگاه
Penglish: istgah

das Schlauch: tube
English: tube
Persian: لوله
Penglish: loleh
Die Behälter sind durch einen langen, flexiblen Schlauch verbunden.: The containers are connected by a long, flexible tube.

die Tube [ˈtuːbə]: tube
English: tube
Persian: لوله
Penglish: loleh
Bedeutung: weicher, länglicher Behälter, aus dem man Creme, Zahnpasta oder Farbe herausdrückt.
Genitiv: der Tube
Plural: die Tuben
Kollokation: eine Tube Zahnpasta
Synonyme: Behälter, Verpackung
ex: Ich kaufe eine Tube Zahnpasta: I buy a tube of toothpaste.
ex: Die Tube ist fast leer: The tube is almost empty.

platt [plat] (Adjektiv, Komparativ: platter, Superlativ: am plattesten): flat
English: flat
Persian: تخت
Penglish: takht
Bedeutung: ohne Luft, besonders bei Reifen; auch: eben, nicht gewölbt.
Synonyme: flach, eben, luftleer
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Reifen ist platt: The tyre is flat.
ex: Das Land ist sehr platt: The land is very flat.
ex: Nach der Arbeit bin ich völlig platt: After work I am completely exhausted.

gelangweilt: bored
English: bored
Persian: بی حوصله
Penglish: bi hoseleh

ab und zu: now and then; from time to time; occasionally
English: now and then; from time to time; occasionally
Persian: حالا و بعد؛ گاهی اوقات؛ گاهی اوقات
Penglish: hala ve bad; gangi oqat; gangi oqat
Bedeutung: manchmal, aber nicht regelmäßig; gelegentlich.
Synonyme: manchmal, gelegentlich, hin und wieder
ex: Ich gehe ab und zu ins Fitnessstudio: I go to the gym from time to time.
ex: Ab und zu schaue ich Filme auf Deutsch: Now and then I watch movies in German.
ex: Ich esse ab und zu Schokolade: I eat chocolate occasionally.

die Fehlzeit [ˈfeːlˌtsaɪ̯t] (meist Plural: die Fehlzeiten): absence; missed time
English: die Fehlzeiten): absence; missed time
Persian: die Fehlzeiten): غیبت; زمان از دست رفته
Penglish: die Fehlzeiten): ghibat; zaman az dast rafteh
Bedeutung: Zeit, in der jemand nicht anwesend ist, besonders in der Schule, Universität oder Arbeit.
Genitiv: der Fehlzeit
Plural: die Fehlzeiten
Kollokation: Fehlzeiten haben
Synonyme: Abwesenheit, Ausfallzeit, Versäumnis
ex: Wegen Krankheit hatte er viele Fehlzeiten: Because of illness, he had many absences.
ex: Die Schule kontrolliert die Fehlzeiten der Schüler: The school checks the students’ absences.
Hinweis: Die richtige Schreibweise ist „Fehlzeiten“, nicht „fehzeiten“.

doch [dɔx] (Adverb / Modalpartikel / Konjunktion): but; however; after all; actually; yes, on the contrary
English: but; however; after all; actually; yes, on the contrary
Persian: اما با این حال بالاخره در واقع؛ بله برعکس
Penglish: ema ba in hal balakhareh dar vaghe; beleh baraks
Bedeutung: „doch“ hat mehrere Bedeutungen: 1. als Antwort auf eine negative Frage bedeutet es „yes, actually“. 2. als Gegensatz bedeutet es „but/however“. 3. als Modalpartikel verstärkt es eine Aussage oder macht sie freundlicher/nachdrücklicher.
Synonyme: jedoch, trotzdem, tatsächlich, ja
Gebrauch: „doch“ als Modalpartikel ist sehr typisch im Deutschen und hat nicht immer eine direkte englische Übersetzung.
ex: Bist du nicht müde? Doch, ich bin müde: Aren’t you tired? Yes, I am tired.
ex: Ich wollte gehen, doch es begann zu regnen: I wanted to go, but it started to rain.
ex: Komm doch mal vorbei: Just come by sometime.
ex: Das weißt du doch: You know that, after all.
Hinweis: „Modalpartikel“ ist ein eigener Worttyp. Wenn du willst, solltest du „Partikel“ zu deinen Worttyp-Instruktionen hinzufügen.

der Zuhälter [ˈtsuːhɛltɐ]: pimp
English: pimp
Persian: دلال محبت
Penglish: delal mohbat
Bedeutung: Person, die die Prostitution anderer organisiert und davon finanziell profitiert.
Genitiv: des Zuhälters
Plural: die Zuhälter
Kollokation: als Zuhälter arbeiten
Synonyme: Kuppler, Menschenhändler
ex: Die Polizei hat den Zuhälter verhaftet: The police arrested the pimp.
ex: Er arbeitet als Zuhälter in der Stadt: He works as a pimp in the city.

der Astronaut: astronaut
English: astronaut
Persian: فضانورد
Penglish: fazanord

in Wirklichkeit: in reality; actually
English: in reality; actually
Persian: در واقعیت؛ در واقع
Penglish: dar vagheiat; dar vaghe
Bedeutung: so, wie es wirklich ist; im Gegensatz zu dem, was man denkt oder sieht.
Synonyme: tatsächlich, eigentlich, real gesehen
ex: In Wirklichkeit war alles ganz anders: In reality, everything was completely different.
ex: Er wirkt ruhig, aber in Wirklichkeit ist er sehr nervös: He seems calm, but in reality he is very nervous.

nennen [ˈnɛnən] (transitiv): to name; to call; to mention
English: to name; to call; to mention
Persian: نام بردن تماس گرفتن؛ ذکر کردن
Penglish: nam bardan tamas gereftan; zekar kardan
Bedeutung: jemandem oder etwas einen Namen geben; etwas mit einem bestimmten Wort bezeichnen; etwas kurz erwähnen.
Synonyme: bezeichnen, heißen, erwähnen
ex: Wie nennt man das auf Deutsch?: What do you call that in German?
ex: Er nennt seinen Sohn Leo: He names his son Leo.
Präsens: ich nenne
Präteritum: ich nannte
Perfekt: ich habe genannt
Futur I: ich werde nennen
Konjunktiv II: ich nennte / ich würde nennen
Konjunktiv I: ich nenne

der Diener: servant
English: servant
Persian: خدمتکار
Penglish: khodamatkar

die Verschwörung: conspiracy
English: conspiracy
Persian: توطئه
Penglish: toteeh

das Tagebuch [ˈtaːɡəˌbuːx]: diary; journal
English: diary; journal
Persian: دفتر خاطرات; مجله
Penglish: daftar khaterat; majleh
Genitiv: des Tagebuchs
Plural: die Tagebücher
Kollokation: ein Tagebuch führen
Synonyme: Journal, Notizbuch
ex: Ich schreibe jeden Tag in mein Tagebuch: I write in my diary every day.
ex: Sie führkeybt seit Jahren ein Tagebuch: She has been keeping a diary for years.

die Toilette: WC, toilet
English: WC, toilet
Persian: توالت، توالت
Penglish: tavalt, tavalt

innen [ˈɪnən] (Adverb): inside; indoors
English: inside; indoors
Persian: داخل؛ در داخل خانه
Penglish: dakhal; dar dakhal khaneh
Synonyme: drinnen, innerhalb
ex: Es ist kalt draußen, wir bleiben lieber innen: It is cold outside, we prefer to stay inside.
ex: Die Kinder spielen innen im Haus: The children play inside the house.

innen [ˈɪnən] (Adverb): inside; indoors
English: inside; indoors
Persian: داخل؛ در داخل خانه
Penglish: dakhal; dar dakhal khaneh
Synonyme: drinnen, innerhalb
ex: Es ist kalt draußen, wir bleiben lieber innen: It is cold outside, we prefer to stay inside.
ex: Die Kinder spielen innen im Haus: The children play inside the house.

der Hut: hat
English: hat
Persian: کلاه
Penglish: kolah

der Hammer [ˈhamɐ]: hammer
English: hammer
Persian: چکش
Penglish: chkesh
Bedeutung: Ein Werkzeug mit einem schweren Kopf und einem Griff, das zum Schlagen, Einschlagen oder Formen verwendet wird.
Genitiv: des Hammers
Plural: die Hämmer
Kollokation: mit einem Hammer schlagen
Synonyme: Schlagwerkzeug, Klopfwerkzeug
ex: Er schlägt den Nagel mit einem Hammer in die Wand: He drives the nail into the wall with a hammer.
ex: Der Hammer liegt auf dem Tisch: The hammer is lying on the table.

der Zeichentrickfilm : cartoon
English: cartoon
Persian: کارتون
Penglish: karton

treiben [ˈtʁaɪ̯bn̩] (starkes Verb, transitiv und intransitiv): to drive; to propel; to drift; to engage in
English: to drive; to propel; to drift; to engage in
Persian: رانندگی کردن؛ رانده کردن رانش درگیر شدن
Penglish: ranandegi kardan; randeh kardan ranesh dargir shodan
Verwendung: jemanden/etwas treiben; auf dem Wasser treiben; Sport treiben
Bedeutung: jemanden oder etwas in eine bestimmte Richtung bewegen; sich ohne eigene Kontrolle durch Wasser oder Luft bewegen; eine Tätigkeit regelmäßig ausüben.
Synonyme: antreiben, bewegen, dahintreiben
ex: Der Wind treibt die Wolken nach Osten: The wind drives the clouds eastward.
ex: Das Boot treibt auf dem Wasser: The boat is drifting on the water.
ex: Sie treibt regelmäßig Sport: She regularly does sports.
Präsens: ich treibe
Präteritum: ich trieb
Perfekt: ich habe getrieben
Futur I: ich werde treiben
Konjunktiv II: ich triebe / ich würde treiben
Konjunktiv I: ich treibe
Imperativ: du: Treib! / Treibe! ihr: Treibt!

der Strand: beach
English: beach
Persian: ساحل
Penglish: sahel

erreichen [ɛɐ̯ˈʁaɪ̯çn̩] (Akk.) transitiv: to reach; to achieve
English: to reach; to achieve
Persian: رسیدن به برای رسیدن به
Penglish: residan bah baraye residan bah
Bedeutung: an ein Ziel gelangen; ein Ziel, eine Person oder einen Ort bekommen/finden; etwas schaffen.
Synonyme: ankommen bei, gelangen zu, schaffen
ex: Ich erreiche mein Ziel: I reach my goal.
ex: Wir erreichen den Bahnhof in zehn Minuten: We reach the train station in ten minutes.
Präsens: ich erreiche
Präteritum: ich erreichte
Perfekt: ich habe erreicht
Futur I: ich werde erreichen
Konjunktiv II: ich erreichte / ich würde erreichen
Konjunktiv I: ich erreiche

auf etwas/jemanden zumarschieren: to march toward something/someone; to walk straight toward something/someone
English: to march toward something/someone; to walk straight toward something/someone
Persian: راهپیمایی به سوی چیزی/کسی؛ مستقیم به سمت چیزی/کسی راه رفتن
Penglish: ranpapeymayi bah soye chizi/kasi; mosteghim bah samat chizi/kasi rah raftan
Bedeutung: mit festen Schritten direkt in Richtung von etwas oder jemandem gehen.
Grammatik: auf + Akkusativ + zumarschieren
Synonyme: auf etwas zugehen, in Richtung marschieren, sich nähern
ex: Die Soldaten marschieren auf die Stadt zu: The soldiers march toward the city.
ex: Er marschierte direkt auf mich zu: He marched straight toward me.

sich auf etwas/jemanden zubewegen [ˈtsuːbəˌveːɡn̩] (trennbar, reflexiv): to move toward something/someone
English: to move toward something/someone
Persian: حرکت به سمت چیزی/کسی
Penglish: harkat bah samat chizi/kasi
Verwendung: sich auf etwas/jemanden (Akk.) zubewegen
Bedeutung: in die Richtung von etwas oder jemandem gehen oder sich bewegen.
Synonyme: sich nähern, auf etwas zugehen, näher kommen
ex: Ich bewege mich auf das Haus zu: I move toward the house.
ex: Der Hund bewegt sich auf mich zu: The dog moves toward me.
Präsens: ich bewege mich zu
Präteritum: ich bewegte mich zu
Perfekt: ich habe mich zubewegt
Futur I: ich werde mich zubewegen
Konjunktiv II: ich bewegte mich zu / ich würde mich zubewegen
Konjunktiv I: ich bewege mich zu
Imperativ: du: Beweg dich zu! ihr: Bewegt euch zu!

nachgeben [ˈnaːxˌɡeːbn̩] (trennbar, intransitiv): to give in; to yield
English: to give in; to yield
Persian: تسلیم شدن تسلیم شدن
Penglish: taslim shodan taslim shodan
Verwendung: jemandem/etwas (Dat.) nachgeben / der Druck gibt nach
Bedeutung: nicht weiter Widerstand leisten; einer Person, einem Wunsch oder Druck folgen; auch: unter Druck weicher werden.
Synonyme: einlenken, sich fügen, weichen
ex: Ich gebe dir diesmal nach: I give in to you this time.
ex: Der Boden gibt unter dem Gewicht nach: The floor gives way under the weight.
Präsens: ich gebe nach
Präteritum: ich gab nach
Perfekt: ich habe nachgegeben
Futur I: ich werde nachgeben
Konjunktiv II: ich gäbe nach / ich würde nachgeben
Konjunktiv I: ich gebe nach
Imperativ: du: Gib nach! ihr: Gebt nach!

aufwachsen [ˈaʊ̯fˌvaksn̩] (trennbar, intransitiv): to grow up
English: to grow up
Persian: برای بزرگ شدن
Penglish: baraye bozorg shodan
Verwendung: an einem Ort / bei jemandem aufwachsen
Bedeutung: als Kind leben und groß werden.
Synonyme: groß werden, heranwachsen
ex: Ich bin in Teheran aufgewachsen: I grew up in Tehran.
ex: Er wächst bei seinen Großeltern auf: He grows up with his grandparents.
Präsens: ich wachse auf
Präteritum: ich wuchs auf
Perfekt: ich bin aufgewachsen
Futur I: ich werde aufwachsen
Konjunktiv II: ich wüchse auf / ich würde aufwachsen
Konjunktiv I: ich wachse auf
Imperativ: du: Wachs auf! ihr: Wachst auf!

die Rücksicht [ˈʁʏkˌzɪçt]: consideration; regard
English: consideration; regard
Persian: در نظر گرفتن توجه
Penglish: dar nazar gereftan tojeh
Bedeutung: vorsichtiges und respektvolles Verhalten gegenüber den Gefühlen, Bedürfnissen oder Situationen anderer Menschen.
Genitiv: der Rücksicht
Plural: selten: die Rücksichten
Kollokation: auf jemanden/etwas Rücksicht nehmen
Synonyme: Beachtung, Schonung, Aufmerksamkeit
ex: Bitte nimm Rücksicht auf die Nachbarn: Please show consideration for the neighbors.
ex: Er nimmt keine Rücksicht auf andere: He shows no consideration for others.

in Richtung + Genitiv / ohne Artikel + marschieren: to march in the direction of
English: to march in the direction of
Persian: راهپیمایی در جهت
Penglish: ranpapeymayi dar johat
ex: Die Gruppe marschiert in Richtung Bahnhof: The group marches toward the train station.
ex: Sie marschierten in Richtung des Waldes: They marched toward the forest.

gegen etwas marschieren: to march against something
English: to march against something
Persian: علیه چیزی راهپیمایی کردن
Penglish: aliyeh chizi ranpapeymayi kardan
Bedeutung: militärisch oder politisch gegen ein Ziel / einen Gegner ziehen.
ex: Die Armee marschierte gegen die Hauptstadt: The army marched against the capital.

feige [ˈfaɪ̯ɡə] (Adjektiv, Komparativ: feiger, Superlativ: am feigsten): cowardly
English: cowardly
Persian: ترسو
Penglish: tarso
Bedeutung: ohne Mut; nicht bereit, in einer schwierigen oder gefährlichen Situation mutig zu handeln.
Synonyme: ängstlich, mutlos, zaghaft
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist zu feige, die Wahrheit zu sagen: He is too cowardly to tell the truth.
ex: Das war eine feige Entscheidung: That was a cowardly decision.
ex: Er ist feiger als sein Bruder: He is more cowardly than his brother.

ängstlich [ˈɛŋstlɪç] (Adjektiv, Komparativ: ängstlicher, Superlativ: am ängstlichsten): fearful; anxious
English: fearful; anxious
Persian: ترسناک؛ مضطرب
Penglish: tarsenak; moztarb
Bedeutung: oft oder leicht Angst habend; schnell beunruhigt.
Synonyme: furchtsam, schreckhaft, unsicher
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist ein ängstlicher Mensch: He is a fearful person.
ex: Sie ist sehr ängstlich: She is very anxious.
ex: Als Kind war ich ängstlicher als heute: As a child, I was more fearful than today.

der Angsthase [ˈaŋstˌhaːzə]: scaredy-cat; fearful person
English: scaredy-cat; fearful person
Persian: گربه ترسناک؛ فرد ترسو
Penglish: garbeh tarsenak; fard tarso
Bedeutung: umgangssprachlich für eine Person, die schnell Angst bekommt.
Genitiv: des Angsthasen
Plural: die Angsthasen
Kollokation: ein echter Angsthase sein
Synonyme: ängstlicher Mensch, furchtsame Person
ex: Ich bin kein Angsthase, aber ich mag keine gefährlichen Situationen: I am not a scaredy-cat, but I do not like dangerous situations.
ex: Er ist manchmal ein Angsthase: He is sometimes a fearful person.

der Mann [man] (Substantiv, maskulin): man; adult male
English: man; adult male
Persian: مرد نر بالغ
Penglish: mard nar balegh
Bedeutung: eine erwachsene männliche Person.
Genitiv: des Mannes
Plural: die Männer
Kollokation: ein alter Mann
Synonyme: Herr, männliche Person, Erwachsener
ex: Der Mann wartet auf den Bus: The man is waiting for the bus.
ex: Ich kenne den Mann nicht: I do not know the man.

verloren [fɛɐ̯ˈloːʁən] (Adjektiv / Partizip II von „verlieren“): lost
English: lost
Persian: گمشده
Penglish: gomshodeh
Bedeutung: nicht mehr vorhanden; nicht mehr erreichbar; nicht mehr zu retten.
Synonyme: weg, verschwunden, verloren gegangen
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die verlorene Zeit kommt nicht zurück: The lost time does not come back.
ex: Das ist eine verlorene Chance: That is a lost opportunity.
ex: Die Datei ist verloren: The file is lost.

vorhanden [foːɐ̯ˈhandn̩] (Adjektiv, nicht steigerbar): available; present; existing
English: available; present; existing
Persian: موجود حاضر موجود
Penglish: mojod hazar mojod
Bedeutung: an einem Ort verfügbar oder bereits da; existierend.
Synonyme: verfügbar, anwesend, existent
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Alle notwendigen Dokumente sind vorhanden: All necessary documents are available.
ex: Die vorhandenen Daten reichen für die Analyse aus: The existing data are sufficient for the analysis.
ex: Im Gebäude ist kein Aufzug vorhanden: There is no elevator in the building.

der Feigling [ˈfaɪ̯klɪŋ]: coward
English: coward
Persian: ترسو
Penglish: tarso
Bedeutung: eine Person, die keinen Mut zeigt oder aus Angst etwas nicht tut.
Genitiv: des Feiglings
Plural: die Feiglinge
Kollokation: jemanden einen Feigling nennen
Synonyme: Angsthase, Schwächling
ex: Er ist kein Feigling: He is not a coward.
ex: Nenn mich nicht einen Feigling: Do not call me a coward.

sich entspannen [zɪç ɛntˈʃpanən] (reflexiv, nicht trennbar): to relax
English: to relax
Persian: برای استراحت
Penglish: baraye esterahat
Verwendung: sich (Akk.) entspannen
Bedeutung: sich ausruhen und körperlich oder geistig ruhiger werden; Spannung und Stress verlieren.
Synonyme: sich erholen, abschalten, zur Ruhe kommen
ex: Ich entspanne mich nach der Arbeit: I relax after work.
ex: Im Urlaub kann ich mich richtig gut entspannen: I can relax really well on vacation.
Präsens: ich entspanne mich
Präteritum: ich entspannte mich
Perfekt: ich habe mich entspannt
Futur I: ich werde mich entspannen
Konjunktiv II: ich entspannte mich / ich würde mich entspannen
Konjunktiv I: ich entspanne mich
Imperativ: du: Entspann dich! ihr: Entspannt euch!

spannend [ˈʃpanənt] (Adjektiv, Komparativ: spannender, Superlativ: am spannendsten): exciting; suspenseful; interesting
English: exciting; suspenseful; interesting
Persian: هیجان انگیز؛ معلق؛ جالب
Penglish: cpeejan engiz; malgh; jaleb
Bedeutung: so interessant oder aufregend, dass man wissen möchte, was weiter passiert.
Synonyme: aufregend, interessant, fesselnd
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Film war sehr spannend: The movie was very exciting.
ex: Ich finde Deutsch spannend: I find German interesting.
ex: Das Buch ist spannender als der Film: The book is more exciting than the movie.

der Sehtest [ˈzeːtɛst] (-s, -s): eye test; vision test
English: eye test; vision test
Persian: تست چشم؛ تست بینایی
Penglish: tast chesham; tast binayi
Bedeutung: Untersuchung der Sehfähigkeit der Augen, um festzustellen, wie gut jemand sehen kann.
Genitiv: des Sehtests
Plural: die Sehtests
Kollokation: einen Sehtest machen
Synonyme: Sehprüfung, Augentest
ex: Ich muss einen Sehtest machen: I have to take an eye test.
ex: Der Sehtest war erfolgreich: The vision test was successful.

übersiedeln [yːbɐˈziːdl̩n] (nach + Dat. / in + Akk.) intransitiv, transitiv: to move; to relocate
English: to move; to relocate
Persian: حرکت کردن؛ برای نقل مکان
Penglish: harkat kardan; baraye naghal makan
Bedeutung: den Wohnort wechseln; an einen anderen Ort ziehen oder jemanden/eine Sache an einen anderen Ort verlegen.
Synonyme: umziehen, verlegen, umsiedeln
ex: Wir übersiedeln nächsten Monat nach Graz: We are moving to Graz next month.
ex: Die Firma übersiedelt in ein neues Gebäude: The company is relocating to a new building.
Präsens: ich übersiedle
Präteritum: ich übersiedelte
Perfekt: ich bin übersiedelt / ich habe etwas übersiedelt
Futur I: ich werde übersiedeln
Konjunktiv II: ich übersiedelte / ich würde übersiedeln
Konjunktiv I: ich übersiedle

die Welle [ˈvɛlə]: wave
English: wave
Persian: موج
Penglish: moj
Bedeutung: Bewegung auf der Oberfläche von Wasser; auch übertragen: plötzliche starke Zunahme von etwas.
Genitiv: der Welle
Plural: die Wellen
Kollokation: eine große Welle
Synonyme: Wasserwelle, Wogen, Wellenbewegung
ex: Die Welle ist sehr hoch: The wave is very high.
ex: Die Wellen schlagen gegen die Felsen: The waves hit the rocks.

die Ungerechtigkeit [ˈʊnɡəˌʁɛçtɪçkaɪ̯t]: unfairness; injustice
English: unfairness; injustice
Persian: بی عدالتی؛ بی عدالتی
Penglish: bi adolti; bi adolti
Bedeutung: Zustand oder Handlung, die nicht gerecht ist; Benachteiligung einer Person oder Gruppe.
Genitiv: der Ungerechtigkeit
Plural: die Ungerechtigkeiten
Kollokation: gegen Ungerechtigkeit kämpfen
Synonyme: Unfairness, Benachteiligung, Unrecht
ex: Viele Menschen leiden unter Ungerechtigkeit: Many people suffer from injustice.
ex: Er kämpft gegen die Ungerechtigkeit: He fights against unfairness.

die Gerechtigkeit [ɡəˈʁɛçtɪçkaɪ̯t]: justice; fairness
English: justice; fairness
Persian: عدالت؛ انصاف
Penglish: adolt; ensaf
Bedeutung: Zustand, in dem Menschen fair und richtig behandelt werden.
Genitiv: der Gerechtigkeit
Plural: meistens kein Plural
Synonyme: Fairness, Recht, Rechtschaffenheit
ex: Viele Menschen kämpfen für Gerechtigkeit: Many people fight for justice.
ex: Gerechtigkeit ist wichtig für eine Gesellschaft: Justice is important for a society.
ex: Er verlangt Gerechtigkeit: He demands justice.

das Leiden [ˈlaɪ̯dn̩]: suffering
English: suffering
Persian: رنج کشیدن
Penglish: ranj keshidan
Bedeutung: körperlicher oder seelischer Schmerz; ein Zustand, in dem jemand stark leidet.
Genitiv: des Leidens
Plural: selten: die Leiden
Synonyme: Schmerz, Qual, Elend
ex: Das Leiden der Menschen war groß: The suffering of the people was great.
ex: Niemand kann sein Leiden ganz verstehen: Nobody can fully understand his suffering.

der Leidende [ˈlaɪ̯dəndə]: sufferer
English: sufferer
Persian: مبتلا
Penglish: mobtela
Bedeutung: eine Person, die körperlich oder seelisch leidet.
Genitiv: des Leidenden
Plural: die Leidenden
Synonyme: Betroffener, Patient, Opfer
ex: Der Leidende braucht Hilfe: The sufferer needs help.
ex: Viele Leidende sprechen nicht über ihre Schmerzen: Many sufferers do not talk about their pain.

Paddeln: to paddel
English: to paddel
Persian: پارو زدن
Penglish: paro zadan

das Paddel: paddle, paroo
English: paddle, paroo
Persian: دست و پا زدن، پارو
Penglish: dast ve pa zadan, paro

das Boot [boːt] (-es, -e): boat
English: boat
Persian: قایق
Penglish: ghayegh
Bedeutung: kleines Wasserfahrzeug zum Transport auf dem Wasser.
Genitiv: des Bootes
Plural: die Boote
Kollokation: ein Boot fahren
Synonyme: Kahn, Schiff (allgemein)
ex: Wir fahren mit dem Boot über den See: We travel across the lake by boat.
ex: Das Boot ist sehr klein: The boat is very small.

der Sarg [zaʁk] (-es, Särge): coffin
English: coffin
Persian: تابوت
Penglish: tabut
Bedeutung: Kasten, in dem ein toter Mensch für die Beerdigung gelegt wird.
Genitiv: des Sarges
Plural: die Särge
Kollokation: im Sarg liegen
Synonyme: Totenkiste
ex: Der Sarg ist aus Holz gemacht: The coffin is made of wood.
ex: Der Tote liegt im Sarg: The dead person lies in the coffin.

das Grab [ɡʁaːp] (-es, Gräber): grave
English: grave
Persian: قبر
Penglish: ghbar
Bedeutung: Ort, an dem ein toter Mensch begraben wird.
Genitiv: des Grabes
Plural: die Gräber
Kollokation: ein Grab besuchen
Synonyme: Ruhestätte, Begräbnisstätte
ex: Sie besucht das Grab ihres Großvaters: She visits her grandfather’s grave.
ex: Das Grab ist mit Blumen geschmückt: The grave is decorated with flowers.

zuallererst [tsuˈʔalɐʔeːɐ̯st] (Adverb): first of all
English: first of all
Persian: اول از همه
Penglish: ol az cpehmeh
Bedeutung: ganz am Anfang; bevor alles andere kommt.
Synonyme: zuerst, anfangs, zunächst
ex: Zuallererst müssen wir das Problem verstehen: First of all, we have to understand the problem.
ex: Zuallererst möchte ich mich bedanken: First of all, I would like to thank you.

zunächst [t͡suˈnɛːçst] (Adverb, nicht steigerbar): first; initially; at first
English: first; initially; at first
Persian: اول؛ در ابتدا؛ در ابتدا
Penglish: ol; dar ebteda; dar ebteda
Bedeutung: am Anfang; als Erstes; bevor etwas anderes passiert.
Synonyme: zuerst, anfangs, erst einmal
ex: Zunächst müssen wir das Problem verstehen: First, we have to understand the problem.
ex: Ich möchte zunächst einen Kaffee trinken: I would like to drink a coffee first.

die Geige [ˈɡaɪ̯ɡə]: violin
English: violin
Persian: ویولن
Penglish: violan
Bedeutung: ein Streichinstrument mit vier Saiten, das man mit einem Bogen spielt.
Genitiv: der Geige
Plural: die Geigen
Kollokation: Geige spielen
Synonyme: Violine
ex: Sie spielt sehr gut Geige: She plays the violin very well.
ex: Die Geige klingt schön: The violin sounds beautiful.

die Wurzel [ˈvʊʁtsl̩]: root
English: root
Persian: ریشه
Penglish: risheh
Bedeutung: der untere Teil einer Pflanze, der meist in der Erde ist und Wasser sowie Nährstoffe aufnimmt. auch: Ursprung oder Grundlage von etwas.
Genitiv: der Wurzel
Plural: die Wurzeln
Kollokation: tiefe Wurzeln haben
Synonyme: Ursprung, Grundlage, Basis
ex: Die Wurzeln der Pflanze sind sehr lang: The roots of the plant are very long.
ex: Das Problem hat tiefe Wurzeln: The problem has deep roots.

die Basis [ˈbaːzɪs]: base; basis; foundation
English: base; basis; foundation
Persian: پایه؛ اساس؛ پایه و اساس
Penglish: payeh; asas; payeh ve asas
Bedeutung: Grundlage, auf der etwas aufgebaut ist; Ausgangspunkt oder tragender Teil von etwas.
Genitiv: der Basis
Plural: die Basen
Kollokation: auf einer Basis beruhen
Synonyme: Grundlage, Fundament, Ausgangspunkt
ex: Vertrauen ist die Basis einer guten Beziehung: Trust is the foundation of a good relationship.
ex: Diese Theorie hat eine wissenschaftliche Basis: This theory has a scientific basis.
Für eine physische „base“, z. B. bei einer Statue: der Sockel: pedestal; base.

vermissen (jdn. ~): to miss sb
English: to miss sb
Persian: از دست دادن sb
Penglish: az dast dadan sb
Ich vermisse meinen Freund immer, wenn er weg ist.: I always miss my friend when he is away.

jemals [ˈjeːmaːls] (Adverb, nicht steigerbar): ever; at any time
English: ever; at any time
Persian: همیشه در هر زمان
Penglish: cpehmisheh dar npar zaman
Bedeutung: zu irgendeinem Zeitpunkt in der Vergangenheit oder Zukunft; häufig in Fragen, Verneinungen und Bedingungen.
Synonyme: irgendwann, je, zu irgendeiner Zeit
ex: Warst du jemals in Deutschland: Have you ever been to Germany?
ex: Ich werde das niemals vergessen, falls du jemals zurückkommst: I will never forget that if you ever come back.

der Optimismus [ɔptiˈmɪsmʊs] (-, -): optimism
English: optimism
Persian: خوش بینی
Penglish: khosh bini
Genitiv: des Optimismus
Plural: die Optimismen
Kollokation: voller Optimismus sein
Synonyme: Zuversicht, Hoffnung
ex: Er sieht die Zukunft mit Optimismus: He sees the future with optimism.
ex: Trotz der Probleme bleibt sie voller Optimismus: Despite the problems she remains full of optimism.

poetisch [poˈeːtɪʃ] (Adjektiv, Komparativ: poetischer, Superlativ: am poetischsten): poetic
English: poetic
Persian: شاعرانه
Penglish: shaeraneh
Bedeutung: schön, gefühlvoll und künstlerisch wie in einem Gedicht; bildhaft und ausdrucksstark.
Synonyme: lyrisch, bildhaft, künstlerisch
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Text ist sehr poetisch: The text is very poetic.
ex: Sie spricht in einer poetischen Weise: She speaks in a poetic manner.
ex: Seine Worte sind poetischer als meine: His words are more poetic than mine.

Gedanken [ɡəˈdaŋkən] (Plural von **der Gedanke**) (-s, -n): thoughts; ideas
English: thoughts; ideas
Persian: افکار؛ ایده ها
Penglish: afkar; ideh cpeha
Genitiv: des Gedankens
Plural: die Gedanken
Kollokation: in Gedanken sein
Synonyme: Idee, Einfall, Überlegung
ex: Ich habe viele Gedanken über die Zukunft: I have many thoughts about the future.
ex: Seine Gedanken sind ganz woanders: His thoughts are somewhere else.

verstärkend [fɛɐ̯ˈʃtɛʁkənt] (Adjektiv, nicht steigerbar): reinforcing; intensifying; strengthening
English: reinforcing; intensifying; strengthening
Persian: تقویت کننده؛ تشدید کننده؛ تقویت کردن
Penglish: taqvit konandeh; tashodid konandeh; taqvit kardan
Synonyme: intensivierend, steigernd, erhöhend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der verstärkende Effekt der Werbung ist deutlich: The reinforcing effect of advertising is clear.
ex: Diese Maßnahme wirkt verstärkend auf die Motivation: This measure has a reinforcing effect on motivation.

wo auch immer (Relativadverb / Konjunktion): wherever
English: wherever
Persian: هر کجا
Penglish: npar koja
Bedeutung: an jedem Ort, an dem; egal wo.
Synonyme: überall dort, wo; egal wo
Gebrauch: für einen Ort ohne genaue Bestimmung
ex: Wo auch immer du bist, ich finde dich: Wherever you are, I will find you.
ex: Du kannst sitzen, wo auch immer du willst: You can sit wherever you want.

wohin auch immer (Richtungsadverb): wherever; to wherever
English: wherever; to wherever
Persian: هر جا؛ به هر کجا
Penglish: npar ja; bah npar koja
Bedeutung: zu jedem Ort; egal wohin.
Synonyme: überallhin, egal wohin
Gebrauch: für eine Richtung oder Bewegung
ex: Ich komme mit dir, wohin auch immer du gehst: I will come with you wherever you go.
ex: Fahr, wohin auch immer du willst: Drive wherever you want.

weiterführen [ˈvaɪ̯tɐˌfyːʁən] trennbar, transitiv: to continue; to carry on; to proceed with
English: to continue; to carry on; to proceed with
Persian: برای ادامه؛ ادامه دادن؛ برای ادامه
Penglish: baraye edameh; edameh dadan; baraye edameh
ex: Er führt das Gespräch weiter: He continues the conversation.
ex: Wir müssen dieses Projekt weiterführen: We must continue this project.
Präsens: ich führe weiter
Präteritum: ich führte weiter
Perfekt: ich habe weitergeführt
Futur I: ich werde weiterführen
Konjunktiv II: ich führte weiter / ich würde weiterführen
Konjunktiv I: ich führe weiter

irgendwo [ˈɪʁɡn̩tˌvoː] (Adverb, Lokaladverb): anywhere; somewhere
English: anywhere; somewhere
Persian: هر جا؛ جایی
Penglish: npar ja; jayi
Bedeutung: an irgendeinem Ort; an einem nicht genau bestimmten Ort. Besonders in Fragen oder positiven Sätzen.
Synonyme: an irgendeinem Ort, irgendwo anders
ex: Kann ich mich irgendwo hinsetzen: Can I sit anywhere?
ex: Wir können irgendwo essen gehen: We can go eat somewhere/anywhere.

irgendwohin [ˈɪʁɡn̩tvoˌhɪn] (Adverb, Richtungsadverb): anywhere; to somewhere
English: anywhere; to somewhere
Persian: هر جا؛ به جایی
Penglish: npar ja; bah jayi
Bedeutung: zu irgendeinem Ort; in eine nicht genau bestimmte Richtung.
Synonyme: an irgendeinen Ort, wohin auch immer
ex: Ich möchte irgendwohin fahren: I want to go somewhere.
ex: Kannst du mich irgendwohin bringen: Can you take me anywhere?

nirgendwo [ˈnɪʁɡn̩tˌvoː] (Adverb, Lokaladverb): nowhere; not anywhere
English: nowhere; not anywhere
Persian: هیچ جا؛ هیچ جا نیست
Penglish: cpehich ja; cpehich ja nist
Bedeutung: an keinem Ort; nicht an irgendeinem Ort.
Synonyme: nirgends, an keinem Ort
ex: Ich finde meinen Schlüssel nirgendwo: I cannot find my key anywhere.
ex: Nirgendwo ist es so ruhig wie hier: Nowhere is as quiet as here.

die Schlussfolgerung [ˈʃlʊsˌfɔlɡəʁʊŋ]: conclusion; inference
English: conclusion; inference
Persian: نتیجه گیری؛ استنتاج
Penglish: natijeh giri; estentaj
Genitiv: der Schlussfolgerung
Plural: die Schlussfolgerungen
Kollokation: eine Schlussfolgerung ziehen
Synonyme: Fazit, Konsequenz, Ergebnis
ex: Aus diesen Daten ziehen wir eine wichtige Schlussfolgerung: From these data we draw an important conclusion.
ex: Seine Schlussfolgerung war falsch: His conclusion was wrong.

die Sendepause (pl: die Sendepausen): broadcast break, transmission pause
English: die Sendepausen): broadcast break, transmission pause
Persian: die Sendepausen): توقف پخش، مکث انتقال
Penglish: die Sendepausen): toghof pokhsh, maks enteghal
ex: Nach Mitternacht gibt es eine Sendepause im Fernsehen

faul [faʊ̯l] (Adjektiv, Komparativ: fauler, Superlativ: am faulsten): lazy
English: lazy
Persian: تنبل
Penglish: tanbel
Bedeutung: nicht bereit zu arbeiten oder sich anzustrengen; vermeidet Mühe.
Synonyme: träge, bequem
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist zu faul, um zu arbeiten: He is too lazy to work.
ex: Ich war gestern faul und habe nichts gemacht: I was lazy yesterday and did nothing.

hart [haʁt] (Adjektiv, Komparativ: härter, Superlativ: am härtesten): hard
English: hard
Persian: سخت
Penglish: sokht
Bedeutung: fest und nicht weich; oder streng und schwierig.
Synonyme: fest, streng, schwierig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Tisch ist hart: The table is hard.
ex: Die Prüfung war sehr hart: The exam was very hard.

das Gelände [ɡəˈlɛndə]: terrain; site; grounds
English: terrain; site; grounds
Persian: زمین؛ سایت؛ زمینه ها
Penglish: zamin; saiat; zamineh cpeha
Bedeutung: ein bestimmtes Stück Land; Fläche, besonders für einen bestimmten Zweck.
Genitiv: des Geländes
Plural: die Gelände
Kollokation: ein großes Gelände
Synonyme: Grundstück, Areal, Fläche
ex: Das Gelände ist sehr groß: The site is very large.
ex: Wir dürfen das Gelände nicht betreten: We are not allowed to enter the grounds.

zussamenpassen: to match together
English: to match together
Persian: برای تطبیق با هم
Penglish: baraye tatbiq ba npam

passen [ˈpasn̩] (Verb, intransitiv): to fit; to suit; to match
English: to fit; to suit; to match
Persian: مناسب بودن مناسب مطابقت دادن
Penglish: menasb bodan menasb motabaght dadan
Bedeutung: in Größe, Form oder Stil geeignet sein; zu etwas oder jemandem gut passen.
Verwendung: zu + Dativ passen
Synonyme: geeignet sein, stehen, übereinstimmen
ex: Diese Schuhe passen mir nicht: These shoes don't fit me.
ex: Das passt gut zu deinem Plan: That fits your plan well.
Präsens: ich passe
Präteritum: ich passte
Perfekt: ich habe gepasst
Futur I: ich werde passen
Konjunktiv II: ich passte / ich würde passen
Konjunktiv I: ich passe
Imperativ: du: Pass auf! / Pass!; ihr: Passt!

die Straße überqueren: to cross the street
English: to cross the street
Persian: برای عبور از خیابان
Penglish: baraye obur az khyaban
Bedeutung: von einer Seite der Straße auf die andere gehen oder fahren.
Synonyme: über die Straße gehen, die Straße kreuzen
ex: Bevor du die Straße überquerst, musst du nach links und rechts schauen: Before you cross the street, you must look left and right.
ex: Wir überqueren die Straße an der Ampel: We cross the street at the traffic light.

die Grammatik [ɡʁaˈmaːtɪk] (Substantiv, feminin): grammar
English: grammar
Persian: دستور زبان
Penglish: dastor zaban
Bedeutung: das System von Regeln, nach denen Wörter verändert und zu korrekten Sätzen verbunden werden.
Genitiv: der Grammatik
Plural: die Grammatiken
Kollokation: deutsche Grammatik lernen
Synonyme: Sprachlehre, Regelsystem
ex: Die deutsche Grammatik ist manchmal schwierig: German grammar is sometimes difficult.
ex: Ich möchte meine Grammatik verbessern: I want to improve my grammar.

die Nacht: night
English: night
Persian: شب
Penglish: shab

letzte Nacht: last night
English: last night
Persian: دیشب
Penglish: dishab
ex: Ich habe letzte Nacht schlecht geschlafen: I slept badly last night.
ex: Letzte Nacht hat es stark geregnet: It rained heavily last night.

streichen [ˈʃtʁaɪ̯çən] (trennbar: nein, transitiv): to cross out; to cancel; to paint
English: nein, transitiv): to cross out; to cancel; to paint
Persian: nein, transitiv): خط زدن. لغو کردن؛ نقاشی کردن
Penglish: nein, transitiv): khat zadan. lagho kardan; naghashi kardan
ex: Der Lehrer streicht das falsche Wort: The teacher crosses out the wrong word.
ex: Sie streichen die Wand weiß: They paint the wall white.
Präsens: ich streiche
Präteritum: ich strich
Perfekt: ich habe gestrichen
Futur I: ich werde streichen
Konjunktiv II: ich striche / ich würde streichen
Konjunktiv I: ich streiche

beifügen [ˈbaɪ̯ˌfyːɡn̩] (trennbar, schwaches Verb, transitiv): to attach; to enclose; to add
English: to attach; to enclose; to add
Persian: پیوست کردن محصور کردن برای اضافه کردن
Penglish: piust kardan mahsur kardan baraye ezafeh kardan
Verwendung: etwas (Akk.) einer Sache (Dat.) beifügen
Bedeutung: etwas zusammen mit einem Brief, einer E-Mail oder einem Dokument senden oder hinzufügen.
Synonyme: anhängen, hinzufügen, beilegen
ex: Ich füge der E-Mail meinen Lebenslauf bei: I attach my résumé to the email.
ex: Bitte fügen Sie dem Antrag eine Kopie Ihres Passes bei: Please enclose a copy of your passport with the application.
Präsens: ich füge bei
Präteritum: ich fügte bei
Perfekt: ich habe beigefügt
Futur I: ich werde beifügen
Konjunktiv II: ich fügte bei / ich würde beifügen
Konjunktiv I: ich füge bei
Imperativ: du: Füg bei! / Füge bei! ihr: Fügt bei!

anhängen (trennbar, schwaches Verb, transitiv): to attach
English: to attach
Persian: برای پیوست کردن
Penglish: baraye piust kardan
Verwendung: etwas (Akk.) an eine E-Mail (Akk.) anhängen
Bedeutung: eine Datei zusammen mit einer E-Mail senden.
Synonyme: beifügen, mitsenden
ex: Ich habe eine Datei an diese E-Mail angehängt: I have attached a file to this email.
ex: Bitte hängen Sie Ihren Lebenslauf an die E-Mail an: Please attach your résumé to the email.
Präsens: ich hänge an
Präteritum: ich hängte an
Perfekt: ich habe angehängt
Futur I: ich werde anhängen
Konjunktiv II: ich hängte an / ich würde anhängen
Konjunktiv I: ich hänge an
Imperativ: du: Häng an! / Hänge an! ihr: Hängt an!

beifügen (trennbar, schwaches Verb, transitiv): to attach; to enclose
English: to attach; to enclose
Persian: پیوست کردن محصور کردن
Penglish: piust kardan mahsur kardan
Verwendung: einer E-Mail (Dat.) etwas (Akk.) beifügen
Bedeutung: einer E-Mail oder einem Schreiben eine Datei oder ein Dokument hinzufügen; formeller als „anhängen“.
Synonyme: anhängen, beilegen
ex: Ich habe dieser E-Mail eine Datei beigefügt: I have attached a file to this email.
ex: Der E-Mail ist eine Rechnung beigefügt: An invoice is attached to the email.

das Mittagessen: lunch
English: lunch
Persian: ناهار
Penglish: nahar

Schwierigkeit: difficulty
English: difficulty
Persian: دشواری
Penglish: dashvari

essen [ˈɛsn̩] (etw AKK. trennbar: nein, transitiv und intransitiv): to eat
English: nein, transitiv und intransitiv): to eat
Persian: nein، transitiv und intransitiv): خوردن
Penglish: nein, transitiv und intransitiv): khordan
ex: Ich esse einen Apfel: I eat an apple.
ex: Wir essen um acht Uhr: We eat at eight o'clock.
Präsens: ich esse
Präteritum: ich aß
Perfekt: ich habe gegessen
Futur I: ich werde essen
Konjunktiv II: ich äße / ich würde essen
Konjunktiv I: ich esse

der Kuchen [ˈkuːxn̩]: cake
English: cake
Persian: کیک
Penglish: kik
Bedeutung: süßes Gebäck, das oft aus Mehl, Zucker, Eiern und Butter gebacken wird.
Genitiv: des Kuchens
Plural: die Kuchen
Kollokation: ein Stück Kuchen
Synonyme: Gebäck, Süßgebäck
ex: Ich esse ein Stück Kuchen: I eat a piece of cake.
ex: Der Kuchen ist sehr lecker: The cake is very tasty.

die Torte [ˈtɔʁtə]: layer cake; cream cake
English: layer cake; cream cake
Persian: کیک لایه ای؛ کیک خامه ای
Penglish: kik layeh i; kik khameh i
Bedeutung: besonderer Kuchen mit Creme, Sahne oder mehreren Schichten; oft für Geburtstage oder Feiern.
Genitiv: der Torte
Plural: die Torten
Kollokation: eine Geburtstagstorte
Synonyme: Sahnetorte, Cremetorte
ex: Ich kaufe eine Torte zum Geburtstag: I buy a cake for the birthday.
ex: Die Torte hat viel Sahne: The cake has a lot of cream.

still [ʃtɪl] (Adjektiv, Komparativ: stiller, Superlativ: am stillsten): silent; quiet
English: silent; quiet
Persian: ساکت ساکت
Penglish: sakt sakt
Bedeutung: ohne Geräusch; ruhig und ohne Lärm.
Synonyme: ruhig, leise, geräuschlos
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Zimmer ist ganz still: The room is completely silent.
ex: Bitte sei still: Please be silent.

ruhig [ˈʁuːɪç] (Adjektiv, Komparativ: ruhiger, Superlativ: am ruhigsten): calm; quiet
English: calm; quiet
Persian: آرام؛ ساکت
Penglish: aram; sakt
Bedeutung: ohne Lärm oder Bewegung; innerlich entspannt und nicht nervös.
Synonyme: still, gelassen, entspannt
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Zimmer ist sehr ruhig: The room is very quiet.
ex: Bleib ruhig, alles ist in Ordnung: Stay calm, everything is okay.
ex: Heute ist es ruhiger als gestern: Today it is quieter than yesterday.

stimmlos [ˈʃtɪmloːs] (Adjektiv/Adverb): voiceless; without a voice
English: voiceless; without a voice
Persian: بی صدا؛ بدون صدا
Penglish: bi sada; bedon sada
Bedeutung: ohne Stimme; auch übertragen: ohne Möglichkeit, gehört zu werden.
Synonyme: sprachlos, ohne Stimme, machtlos
ex: Nach der Krankheit war er stimmlos: After the illness he was voiceless.
ex: Viele Menschen fühlen sich stimmlos: Many people feel voiceless.
ex: Das stimmlose Volk wurde nicht gehört: The voiceless people were not heard.

das Volk [fɔlk]: people; nation; folk
English: people; nation; folk
Persian: مردم؛ ملت؛ مردمی
Penglish: mardam; malat; mardami
Bedeutung: die Menschen eines Landes oder einer Gemeinschaft.
Genitiv: des Volkes / Volks
Plural: die Völker
Synonyme: Bevölkerung, Nation, Gemeinschaft
ex: Das Volk will Freiheit: The people want freedom.
ex: Jedes Volk hat seine eigene Kultur: Every nation has its own culture.
ex: Die Stimme des Volkes ist wichtig: The voice of the people is important.

der Zwischenstand [ˈtsvɪʃn̩ˌʃtant]: interim status; progress update; current state
English: interim status; progress update; current state
Persian: وضعیت موقت؛ به روز رسانی پیشرفت؛ وضعیت فعلی
Penglish: vaziyat moght; bah ruz resani pishraft; vaziyat fali
Bedeutung: der aktuelle Stand einer Arbeit oder Entwicklung, bevor sie vollständig abgeschlossen ist.
Genitiv: des Zwischenstands / des Zwischenstandes
Plural: die Zwischenstände
Kollokation: einen Zwischenstand geben
Synonyme: aktueller Stand, vorläufiges Ergebnis, Fortschrittsstand
ex: Kannst du mir einen Zwischenstand des Projekts geben?: Can you give me a progress update on the project?
ex: Der Zwischenstand zeigt, dass wir gute Fortschritte gemacht haben: The interim status shows that we have made good progress.

das Auswahlverfahren [ˈaʊ̯svaːl fɛɐ̯ˌfaːʁən]: selection process; recruitment procedure
English: selection process; recruitment procedure
Persian: فرآیند انتخاب؛ رویه استخدام
Penglish: farayand entekhab; royeh estekhodam
Bedeutung: ein Verfahren, bei dem aus mehreren Bewerbern, Personen oder Möglichkeiten die geeignetsten ausgewählt werden.
Genitiv: des Auswahlverfahrens
Plural: die Auswahlverfahren
Kollokation: an einem Auswahlverfahren teilnehmen
Synonyme: Bewerbungsverfahren, Auswahlprozess, Aufnahmeverfahren
ex: Das Auswahlverfahren besteht aus einem Test und einem Gespräch: The selection process consists of a test and an interview.
ex: Sie hat das Auswahlverfahren erfolgreich abgeschlossen: She successfully completed the selection process.

das Interesse [ɪntəˈʁɛsə]: interest; benefit
English: interest; benefit
Persian: علاقه منفعت
Penglish: alagheh monfat
Bedeutung: Vorteil oder Nutzen für eine Person oder Gruppe.
Genitiv: des Interesses
Plural: die Interessen
Kollokation: im Interesse von + Dat.
Synonyme: Nutzen, Vorteil, Belang
ex: Das ist im Interesse der Gesellschaft: This is in the interest of society.
ex: Wir handeln im Interesse der Menschen: We act in the interest of the people.

Bedeutung: eine große Gemeinschaft von Menschen mit gemeinsamer Geschichte, Kultur, Sprache oder politischer Zugehörigkeit.
English: eine große Gemeinschaft von Menschen mit gemeinsamer Geschichte, Kultur, Sprache oder politischer Zugehörigkeit.
Persian: eine große Gemeinschaft von Menschen mit gemeinsamer Geschichte, Kultur, Sprache oder politischer Zugehörigkeit.
Penglish: eine große Gemeinschaft von Menschen mit gemeinsamer Geschichte, Kultur, Sprache oder politischer Zugehörigkeit.
Genitiv: der Nation
Plural: die Nationen
Synonyme: Volk, Staat, Gemeinschaft
ex: Jede Nation hat ihre eigene Geschichte: Every nation has its own history.
ex: Die Nation kämpft für Freiheit: The nation fights for freedom.

der Nutzen [ˈnʊt͡sn̩]: benefit; usefulness
English: benefit; usefulness
Persian: منفعت؛ مفید بودن
Penglish: monfat; mafid bodan
Bedeutung: Vorteil oder positiver Effekt, den man von etwas hat.
Genitiv: des Nutzens
Plural: meist kein Plural
Kollokation: einen Nutzen haben / von Nutzen sein
Synonyme: Vorteil, Gewinn, Vorteilhaftigkeit
ex: Soziale Medien haben auch einen Nutzen: Social media also have a benefit.
ex: Das ist für die Gesellschaft von Nutzen: That is useful for society.

schweigend [ˈʃvaɪ̯ɡn̩t] (Partizip I / Adjektiv): silent; silently
English: silent; silently
Persian: ساکت بی صدا
Penglish: sakt bi sada
Bedeutung: ohne zu sprechen; ruhig und still.
Grundverb: schweigen
Synonyme: still, stumm, wortlos
ex: Er saß schweigend im Zimmer: He sat silently in the room.
ex: Das schweigende Volk wurde nicht gehört: The silent people were not heard.
ex: Sie hörte schweigend zu: She listened silently.

trotzdem [ˈtʁɔtsdeːm] (Adverb): but still; nevertheless; nonetheless
English: but still; nevertheless; nonetheless
Persian: اما هنوز با این وجود با این وجود
Penglish: ema cpehnoz ba in vojud ba in vojud
Synonyme: dennoch, gleichwohl
ex: Es regnet, trotzdem gehe ich spazieren: It is raining, but still I go for a walk.
ex: Er war müde, trotzdem hat er weitergearbeitet: He was tired, but still he continued working.

weinen: to cry
English: to cry
Persian: گریه کردن
Penglish: garieh kardan

der Reifen [ˈʁaɪ̯fn̩] (-s, -): tyre; tire
English: tyre; tire
Persian: لاستیک؛ تایر
Penglish: lastik; tayer
Bedeutung: ringförmiger Teil aus Gummi an einem Rad, besonders bei Autos, Fahrrädern oder Motorrädern.
Genitiv: des Reifens
Plural: die Reifen
Kollokation: einen Reifen wechseln
Synonyme: Autoreifen, Fahrradreifen, Gummireifen
ex: Ich muss den Reifen wechseln: I have to change the tyre.
ex: Der Reifen ist platt: The tyre is flat.

der Leser [ˈleːzɐ] (-s, -): reader
English: reader
Persian: خواننده
Penglish: khanandeh
Bedeutung: männliche Person, die etwas liest; Person, die regelmäßig Bücher, Zeitungen oder Texte liest.
Genitiv: des Lesers
Plural: die Leser
Feminin: die Leserin
Genitiv (Feminin): der Leserin
Plural (Feminin): die Leserinnen
Kollokation: ein aufmerksamer Leser
Synonyme: Lesender, Bücherfreund
ex: Der Leser versteht den Text schnell: The reader understands the text quickly.
ex: Viele Leser mögen diesen Roman: Many readers like this novel.

der Mars: Mars
English: Mars
Persian: مریخ
Penglish: marikh

akademisch: academic
English: academic
Persian: دانشگاهی
Penglish: daneshgangi

personal: personal adj
English: personal adj
Persian: شخصی صفت
Penglish: shkhsi saft

verrückt [fɛɐ̯ˈʁʏkt] (Adjektiv, Komparativ: verrückter, Superlativ: am verrücktesten): crazy; insane
English: crazy; insane
Persian: دیوانه؛ مجنون
Penglish: divaneh; majnun
Bedeutung: sehr ungewöhnlich, unvernünftig oder seltsam; auch: geistig nicht gesund.
Synonyme: wahnsinnig, seltsam, ausgeflippt
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist eine verrückte Idee: That is a crazy idea.
ex: Er ist manchmal wirklich verrückt: He is sometimes really crazy.
ex: Diese Geschichte ist verrückter als die andere: This story is crazier than the other one.

einfallen [ˈaɪ̯nˌfalən] (Dat.) trennbar, intransitiv: to occur to someone; to come to mind
English: to occur to someone; to come to mind
Persian: برای کسی اتفاق افتادن به ذهن بیاید
Penglish: baraye kasi etefagh aftadan bah zean biyayad
Bedeutung: plötzlich an etwas denken; eine Idee bekommen.
Synonyme: in den Sinn kommen, sich ergeben, auftauchen
ex: Mir fällt eine Idee ein: An idea occurs to me.
ex: Was fällt dir dazu ein: What comes to your mind about that?
Präsens: mir fällt etwas ein
Präteritum: mir fiel etwas ein
Perfekt: mir ist etwas eingefallen
Futur I: mir wird etwas einfallen
Konjunktiv II: mir fiele etwas ein / mir würde etwas einfallen
Konjunktiv I: mir falle etwas ein

locker rüberkommen: to come across relaxed; to seem casual/confident
English: to come across relaxed; to seem casual/confident
Persian: با آرامش روبرو شدن معمولی/با اعتماد به نفس به نظر می رسند
Penglish: ba aramesh robro shodan mamoli/ba etemad bah nafs bah nazar mi rasand
Bedeutung: auf andere Menschen entspannt, natürlich oder ungezwungen wirken.
Synonyme: entspannt wirken, natürlich wirken, gelassen erscheinen
Gebrauch: umgangssprachlich; meistens mit „kommen“: etwas/jemand kommt locker rüber
ex: Er kommt im Vorstellungsgespräch locker rüber: He comes across relaxed in the job interview.
ex: Deine Präsentation kam sehr locker rüber: Your presentation came across very natural and relaxed.

der Experte: expert
English: expert
Persian: متخصص
Penglish: motekhsos

schreien [ˈʃʁaɪ̯ən] intransitiv: to shout; to scream
English: to shout; to scream
Persian: فریاد زدن فریاد زدن
Penglish: faryad zadan faryad zadan
Bedeutung: sehr laut sprechen oder rufen, oft wegen Angst, Wut, Schmerz oder großer Aufregung.
Synonyme: rufen, brüllen, kreischen
ex: Er schreit laut im Garten: He shouts loudly in the garden.
ex: Das Kind schreit vor Angst: The child screams out of fear.
Präsens: ich schreie
Präteritum: ich schrie
Perfekt: ich habe geschrien
Futur I: ich werde schreien
Konjunktiv II: ich schriee / ich würde schreien
Konjunktiv I: ich schreie

das Aussehen [ˈaʊ̯sˌzeːən] (-s, kein Plural): appearance; look
English: appearance; look
Persian: ظاهر؛ نگاه کن
Penglish: zanpar; negah kon
Bedeutung: äußere Wirkung einer Person oder Sache; die Art, wie jemand oder etwas aussieht.
Genitiv: des Aussehens
Plural: kein Plural
Kollokation: ein gepflegtes Aussehen
Synonyme: Erscheinungsbild, Äußeres, Erscheinung
ex: Sein Aussehen hat sich verändert: His appearance has changed.
ex: Das Aussehen der Webseite ist modern: The appearance of the website is modern.

ausstellen [ˈaʊ̯sˌʃtɛlən] trennbar, transitiv: to issue; to issue officially
English: to issue; to issue officially
Persian: صادر کردن برای صدور رسمی
Penglish: sadar kardan baraye sadvar rasmi
Bedeutung: ein offizielles Dokument machen und geben.
Synonyme: anfertigen, bescheinigen, erstellen
ex: Die Behörde stellt einen neuen Pass aus: The authority issues a new passport.
ex: Der Arzt stellt ein Attest aus: The doctor issues a certificate.
Präsens: ich stelle aus
Präteritum: ich stellte aus
Perfekt: ich habe ausgestellt
Futur I: ich werde ausstellen
Konjunktiv II: ich stellte aus / ich würde ausstellen
Konjunktiv I: ich stelle aus
imperativ: du: Stell aus! ihr: Stellt aus!

herausgeben [hɛˈʁaʊ̯sˌɡeːbən] trennbar, transitiv: to issue; to publish; to release
English: to issue; to publish; to release
Persian: صادر کردن برای انتشار؛ آزاد کردن
Penglish: sadar kardan baraye enteshar; azad kardan
Bedeutung: etwas offiziell veröffentlichen oder verfügbar machen.
Synonyme: veröffentlichen, publizieren, bekanntgeben
ex: Die Bank gibt neue Informationen heraus: The bank issues new information.
ex: Der Verlag gibt ein neues Buch heraus: The publisher releases a new book.
Präsens: ich gebe heraus
Präteritum: ich gab heraus
Perfekt: ich habe herausgegeben
Futur I: ich werde herausgeben
Konjunktiv II: ich gäbe heraus / ich würde herausgeben
Konjunktiv I: ich gebe heraus
imperativ: du: Gib heraus! ihr: Gebt heraus!

erlassen [ɛɐ̯ˈlasən] transitiv: to issue; to enact
English: to issue; to enact
Persian: صادر کردن به تصویب رساند
Penglish: sadar kardan bah tasvib resand
Bedeutung: ein Gesetz, eine Regel oder eine offizielle Anordnung gültig machen.
Synonyme: anordnen, beschließen, verfügen
ex: Die Regierung erlässt ein neues Gesetz: The government issues/enacts a new law.
ex: Das Gericht erlässt eine Verfügung: The court issues an order.
Präsens: ich erlasse
Präteritum: ich erließ
Perfekt: ich habe erlassen
Futur I: ich werde erlassen
Konjunktiv II: ich erließe / ich würde erlassen
Konjunktiv I: ich erlasse
imperativ: du: Erlass! ihr: Erlasst!

das Atelier: atelier
English: atelier
Persian: آتلیه
Penglish: atliyeh

der Fotograf: photographer
English: photographer
Persian: عکاس
Penglish: akas

der Spiegel: mirror
English: mirror
Persian: آینه
Penglish: aineh

der Palast: palace
English: palace
Persian: کاخ
Penglish: kakh

das Gefängnis [ɡəˈfɛŋnɪs]: prison; jail
English: prison; jail
Persian: زندان؛ زندان
Penglish: zandan; zandan
Bedeutung: ein Gebäude, in dem Menschen als Strafe oder während eines Strafverfahrens eingesperrt sind.
Genitiv: des Gefängnisses
Plural: die Gefängnisse
Kollokation: ins Gefängnis kommen; im Gefängnis sitzen
Synonyme: Haftanstalt, Justizvollzugsanstalt, Knast
ex: Er muss für zwei Jahre ins Gefängnis: He has to go to prison for two years.
ex: Der Mann sitzt im Gefängnis: The man is in prison.

königlich: royal
English: royal
Persian: سلطنتی
Penglish: saltanti

insistieren [ɪnzɪsˈtiːʁən] (nicht trennbar, intransitiv, gehoben + auf + Dativ): to insist; to persist
English: to insist; to persist
Persian: اصرار کردن برای ادامه دادن
Penglish: aserar kardan baraye edameh dadan
Verwendung: auf etwas (Dat.) insistieren; darauf insistieren, dass …
Bedeutung: nachdrücklich auf einer Forderung, Meinung oder Bedingung bestehen und nicht nachgeben.
Synonyme: auf etwas bestehen, beharren, nachdrücklich verlangen
ex: Er insistiert auf einer sofortigen Antwort: He insists on an immediate answer.
ex: Sie insistierte darauf, dass der Vertrag geändert wird: She insisted that the contract be changed.
Präsens: ich insistiere
Präteritum: ich insistierte
Perfekt: ich habe insistiert
Futur I: ich werde insistieren
Konjunktiv II: ich insistierte / ich würde insistieren
Konjunktiv I: ich insistiere
Imperativ: du: Insistiere! ihr: Insistiert!

auf etwas bestehen (nicht trennbar, intransitiv + auf + Dativ): to insist on something
English: to insist on something
Persian: اصرار بر چیزی
Penglish: aserar bar chizi
Verwendung: auf etwas (Dat.) bestehen; darauf bestehen, dass …
Bedeutung: nachdrücklich verlangen, dass etwas geschieht oder berücksichtigt wird; nicht bereit sein, auf etwas zu verzichten.
Synonyme: etwas nachdrücklich verlangen, beharren auf, nicht nachgeben
ex: Sie besteht auf einer schriftlichen Bestätigung: She insists on written confirmation.
ex: Ich bestehe darauf, dass du die Wahrheit sagst: I insist that you tell the truth.
Präsens: ich bestehe darauf
Präteritum: ich bestand darauf
Perfekt: ich habe darauf bestanden
Futur I: ich werde darauf bestehen
Konjunktiv II: ich bestünde darauf / ich würde darauf bestehen
Konjunktiv I: ich bestehe darauf
Imperativ: du: Besteh darauf! / Bestehe darauf! ihr: Besteht darauf!

der Wortschatz [ˈvɔʁtʃats]: vocabulary
English: vocabulary
Persian: واژگان
Penglish: vazhgan
Bedeutung: Gesamtheit der Wörter, die eine Person kennt oder benutzt; auch die Wörter einer Sprache oder eines bestimmten Bereichs.
Genitiv: des Wortschatzes
Plural: die Wortschätze
Kollokation: den Wortschatz erweitern
Synonyme: Vokabular, Wörterbestand
ex: Ich möchte meinen Wortschatz verbessern: I want to improve my vocabulary.
ex: Dieses Buch hilft mir, meinen deutschen Wortschatz zu erweitern: This book helps me expand my German vocabulary.

grafisch [ˈɡʁaːfɪʃ] (Adjektiv, Komparativ: grafischer, Superlativ: am grafischsten): graphical; graphic
English: graphical; graphic
Persian: گرافیکی؛ گرافیکی
Penglish: gerafiki; gerafiki
Bedeutung: durch Zeichnungen, Bilder, Diagramme oder sichtbare Darstellungen dargestellt.
Synonyme: bildlich, visuell, anschaulich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist eine grafische Darstellung der Daten: That is a graphical representation of the data.
ex: Die Informationen sind grafisch gut dargestellt: The information is graphically well presented.
ex: Diese Erklärung ist grafischer als die andere: This explanation is more graphical than the other.

das Agent: agent
English: agent
Persian: عامل
Penglish: amel

touristisch [tuˈʁɪstɪʃ] (Adjektiv, Komparativ: touristischer, Superlativ: am touristischsten): touristic; touristy
English: touristic; touristy
Persian: توریستی؛ توریستی
Penglish: toristi; toristi
Bedeutung: den Tourismus betreffend; für Touristen typisch oder attraktiv.
Synonyme: für Touristen geeignet, touristisch geprägt, reisebezogen
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die Altstadt ist sehr touristisch: The old town is very touristy.
ex: Diese Gegend ist im Sommer besonders touristisch: This area is especially touristic in summer.
ex: Ich suche keinen touristischen Ort, sondern etwas Ruhigeres: I am not looking for a touristic place, but for something quieter.

das Arbeitslosengeld (kein Plural): unemployment benefit (money you get when unemployed)
English: unemployment benefit (money you get when unemployed)
Persian: مزایای بیکاری (پولی که در زمان بیکاری دریافت می کنید)
Penglish: mozayaye bikari (poli keh dar zaman bikari daryaft mi konid)
ex: Ich bekomme Arbeitslosengeld vom AMS: I receive unemployment benefit from the AMS.
ex: Er beantragt Arbeitslosengeld: He applies for unemployment benefit.

die Überschrift (pl. die Überschriften): heading / title
English: heading / title
Persian: عنوان / عنوان
Penglish: Title / Title
ex: Die Überschrift des Artikels ist sehr auffällig: The heading of the article is very eye-catching.
ex: Bitte lies zuerst die Überschrift: Please read the heading first.

die Notstandshilfe (kein Plural): unemployment assistance (after Arbeitslosengeld ends)
English: unemployment assistance (after Arbeitslosengeld ends)
Persian: کمک های بیکاری (پس از پایان Arbeitslosengeld)
Penglish: kamak cpehei bikari (pes az payan Arbeitslosengeld)
ex: Nach dem Arbeitslosengeld bekommt sie Notstandshilfe: After unemployment benefit, she receives unemployment assistance.
ex: Die Notstandshilfe wird vom AMS ausgezahlt: The unemployment assistance is paid by the AMS.

streichen [ˈʃtʁaɪ̯çən] (etw.Akk): to cut off / to cancel completely
English: to cut off / to cancel completely
Persian: قطع کردن / به طور کامل لغو کردن
Penglish: ghate kardan / bah tur kamel lagho kardan
ex: Das AMS streicht sein Arbeitslosengeld: The AMS cuts off his unemployment benefit completely.
ex: Die Unterstützung wurde gestrichen: The support was canceled.
Präsens: ich streiche
Präteritum: ich strich
Perfekt: ich habe gestrichen
Futur I: ich werde streichen
Konjunktiv II: ich würde streichen
Konjunktiv I: ich streiche

das Atelier: Atelier
English: Atelier
Persian: آتلیه
Penglish: atliyeh

geheim: secret
English: secret
Persian: راز
Penglish: raz

rufen: to summon
English: to summon
Persian: احضار کردن
Penglish: ehzar kardan

der BotscGefängnishafter: ambassador
English: ambassador
Persian: سفیر
Penglish: sefir

vertrauen (jdm./etw.Dat ~): to trust
English: to trust
Persian: اعتماد کردن
Penglish: etemad kardan

der Trust: trust
English: trust
Persian: اعتماد
Penglish: etemad

bleiben: remain
English: remain
Persian: باقی می ماند
Penglish: baghi mi mand

intelligent: smart, intelligent
English: smart, intelligent
Persian: باهوش، باهوش
Penglish: bahoosh, bahoosh

kompliziert: complicated
English: complicated
Persian: پیچیده
Penglish: pichideh

stärken [ˈʃtɛʁkn̩] (transitiv): to strengthen
English: to strengthen
Persian: برای تقویت
Penglish: baraye taqvit
Verwendung: jemanden/etwas (Akk.) stärken
Bedeutung: stärker machen; Kraft, Mut oder Unterstützung geben.
Synonyme: kräftigen, unterstützen, festigen
ex: Diese Erfahrung stärkt mein Selbstvertrauen: This experience strengthens my self-confidence.
ex: Sport stärkt den Körper: Sport strengthens the body.
Präsens: ich stärke
Präteritum: ich stärkte
Perfekt: ich habe gestärkt
Futur I: ich werde stärken
Konjunktiv II: ich stärkte / ich würde stärken
Konjunktiv I: ich stärke
Imperativ: du: Stärk! / Stärke! ihr: Stärkt!

eine Entscheidung treffen: to make a decision
English: to make a decision
Persian: برای تصمیم گیری
Penglish: baraye tasmim giri
Bedeutung: sich nach Überlegung für eine Möglichkeit entscheiden.
Synonyme: sich entscheiden, beschließen, einen Entschluss fassen
ex: Ich muss heute eine wichtige Entscheidung treffen: I have to make an important decision today.
ex: Wir treffen diese Entscheidung gemeinsam: We make this decision together.

verstärken [fɛɐ̯ˈʃtɛʁkn̩] (transitiv): to intensify; to reinforce; to strengthen
English: to intensify; to reinforce; to strengthen
Persian: تشدید کردن؛ تقویت کردن؛ برای تقویت
Penglish: tashodid kardan; taqvit kardan; baraye taqvit
Verwendung: etwas (Akk.) verstärken
Bedeutung: etwas stärker, größer oder intensiver machen.
Synonyme: intensivieren, erhöhen, kräftigen
ex: Die Medien können diesen Effekt verstärken: The media can intensify this effect.
ex: Wir müssen die Sicherheit verstärken: We must reinforce security.
Präsens: ich verstärke
Präteritum: ich verstärkte
Perfekt: ich habe verstärkt
Futur I: ich werde verstärken
Konjunktiv II: ich verstärkte / ich würde verstärken
Konjunktiv I: ich verstärke
Imperativ: du: Verstärke! ihr: Verstärkt!

der Körper [ˈkœʁpɐ] (-s, -): body
English: body
Persian: بدن
Penglish: badan
Bedeutung: der physische Teil eines Menschen oder Tieres; Gesamtheit aller körperlichen Bestandteile.
Genitiv: des Körpers
Plural: die Körper
Kollokation: den Körper pflegen
Synonyme: Leib, Organismus
ex: Regelmäßiger Sport ist gut für den Körper: Regular exercise is good for the body.
ex: Der menschliche Körper ist sehr komplex: The human body is very complex.

das Gehäuse [ɡəˈhɔɪ̯zə] (-s, -): body; housing; casing
English: body; housing; casing
Persian: بدن؛ مسکن؛ پوشش
Penglish: badan; moskan; pushesh
Bedeutung: äußerer Teil eines Geräts oder einer Maschine, der die inneren Komponenten umschließt.
Genitiv: des Gehäuses
Plural: die Gehäuse
Kollokation: das Gehäuse öffnen
Synonyme: Hülle, Verkleidung
ex: Das Gehäuse des Computers ist aus Metall: The computer case is made of metal.
ex: Das Gehäuse schützt die Elektronik: The housing protects the electronics.

die Phrase [ˈfʁaːzə]: phrase
English: phrase
Persian: عبارت
Penglish: ebart
Bedeutung: eine Gruppe von Wörtern, die zusammen eine sprachliche Einheit bilden, aber nicht unbedingt ein vollständiger Satz ist.
Genitiv: der Phrase
Plural: die Phrasen
Synonyme: Wortgruppe, Ausdruck
ex: Die Phrase „vor der Strecke“ klingt in diesem Zusammenhang unnatürlich: The phrase "vor der Strecke" sounds unnatural in this context.
ex: Diese Phrase wird im Deutschen häufig verwendet: This phrase is frequently used in German.

der Ausdruck [ˈaʊ̯sdrʊk] (pl. die Ausdrücke): expression
English: expression
Persian: بیان
Penglish: bian
ex: Sein Gesichtsausdruck zeigte Überraschung: His facial expression showed surprise.
ex: Dieser Ausdruck ist im Deutschen sehr gebräuchlich: This expression is very common in German.

der Keks [keːks] (-es, -e): cookie; biscuit
English: cookie; biscuit
Persian: کوکی؛ بیسکویت
Penglish: koki; biskoyat
Genitiv: des Kekses
Plural: die Kekse
Kollokation: einen Keks essen
Synonyme: Plätzchen, Biskuit
ex: Ich esse einen Keks zum Kaffee: I eat a cookie with coffee.
ex: Das Kind möchte noch einen Keks: The child wants another cookie.

chaotisch : messy
English: messy
Persian: آشفته
Penglish: ashofteh

die Schönheit: beauty
English: beauty
Persian: زیبایی
Penglish: zibayi

der Apostel [aˈpɔstl̩] (-s, -): apostle; disciple (of Jesus Christ)
English: apostle; disciple (of Jesus Christ)
Persian: رسول؛ شاگرد (عیسی مسیح)
Penglish: resol; shagard (isi mosih)
Genitiv: des Apostels
Plural: die Apostel
Kollokation: die zwölf Apostel
Synonyme: Jünger, Gesandter
ex: Petrus war einer der Apostel Jesu: Peter was one of the apostles of Jesus.
ex: Die Apostel verbreiteten die Lehre Jesu: The apostles spread the teaching of Jesus.

der Postbote [ˈpɔstˌboːtə] (-n, -n): postman; mailman
English: postman; mailman
Persian: پستچی پستچی
Penglish: pastchi pastchi
Bedeutung: Person, die Briefe, Pakete oder andere Post zustellt.
Genitiv: des Postboten
Plural: die Postboten
Feminin: die Postbotin
Genitiv (Feminin): der Postbotin
Plural (Feminin): die Postbotinnen
Kollokation: der Postbote bringt die Post
Synonyme: Briefträger, Zusteller
ex: Der Postbote bringt jeden Morgen die Briefe: The postman brings the letters every morning.
ex: Ich habe den Postboten vor der Tür gesehen: I saw the postman at the door.

der Herd [heːɐ̯t] (-es, -e): stove; cooker
English: stove; cooker
Persian: اجاق گاز; اجاق گاز
Penglish: ejagh gaz; ejagh gaz
Genitiv: des Herdes
Plural: die Herde
Kollokation: am Herd stehen
Synonyme: der Küchenherd, der Ofen
ex: Der Herd ist neu: The stove is new.
ex: Sie kocht am Herd: She cooks at the stove.

speichern (etw.Akk): to save / to store (data)
English: to save / to store (data)
Persian: ذخیره کردن / ذخیره کردن (داده ها)
Penglish: zakhireh kardan / zakhireh kardan (dadeh cpeha)
ex: Ich speichere die Datei: I save the file
ex: Er speichert alle Fotos auf dem Computer: He saves all photos on the computer
Präsens: ich speichere
Präteritum: ich speicherte
Perfekt: ich habe gespeichert
Futur I: ich werde speichern
Konjunktiv II: ich würde speichern
Konjunktiv I: ich speichere

die Ursache [ˈuːɐ̯ˌzaxə]: cause; reason
English: cause; reason
Persian: علت دلیل
Penglish: alat delil
Bedeutung: etwas, das bewirkt, dass etwas anderes passiert; Grund für ein Ereignis oder Problem.
Genitiv: der Ursache
Plural: die Ursachen
Kollokation: die Ursache für etwas finden
Synonyme: Grund, Auslöser, Anlass
ex: Die Ursache des Problems ist noch unklar: The cause of the problem is still unclear.
ex: Wir müssen die Ursachen der Krankheit untersuchen: We have to investigate the causes of the disease.

die Fotografie [fotoɡʁaˈfiː]: photography
English: photography
Persian: عکاسی
Penglish: akasi
Genitiv: der Fotografie
Plural: die Fotografien
Kollokation: sich für Fotografie interessieren
Synonyme: Lichtbildkunst, Fotokunst
ex: Fotografie ist mein Hobby: Photography is my hobby.
ex: Er studiert Fotografie an der Universität: He studies photography at the university.

interessieren [ɪntəʁɛˈsiːʁən]: to interest
English: to interest
Persian: به علاقه
Penglish: bah alagheh
Bedeutung: für jemanden wichtig oder spannend sein; Aufmerksamkeit wecken.
Verbform: interessiert, interessierte, hat interessiert
Grammatik: jemanden interessieren + Akkusativ
Reflexiv: sich für etwas interessieren
Synonyme: ansprechen, neugierig machen, reizen
ex: Dieses Thema interessiert mich. = This topic interests me.
ex: Ich interessiere mich für Politik. = I am interested in politics.

das Budget [byˈʒeː] (-s, -s): budget
English: budget
Persian: بودجه
Penglish: bodjeh
Genitiv: des Budgets
Plural: die Budgets
Kollokation: ein Budget festlegen
Synonyme: der Etat, der Haushaltsplan
ex: Das Budget ist begrenzt: The budget is limited.
ex: Wir müssen das Budget planen: We must plan the budget.

auswendig lernen [ˈaʊ̯svɛndɪç ˈlɛʁnən] (etw. + Akk.) transitiv: to memorize; to learn by heart
English: to memorize; to learn by heart
Persian: حفظ کردن؛ از قلب یاد بگیریم
Penglish: hafz kardan; az ghalab yad begirim
Bedeutung: etwas so lernen, dass man es später ohne Hilfe wiedergeben kann.
Synonyme: einprägen, sich merken, lernen
ex: Ich lerne neue Wörter auswendig: I memorize new words.
ex: Sie hat das Gedicht auswendig gelernt: She memorized the poem.
Präsens: ich lerne auswendig
Präteritum: ich lernte auswendig
Perfekt: ich habe auswendig gelernt
Futur I: ich werde auswendig lernen
Konjunktiv II: ich würde auswendig lernen
Konjunktiv I: ich lerne auswendig

wendig [ˈvɛndɪç] (Adjektiv, Komparativ: wendiger, Superlativ: am wendigsten): agile; maneuverable; nimble
English: agile; maneuverable; nimble
Persian: چابک؛ قابل مانور؛ زیرک
Penglish: chabak; ghabel manor; zirk
Bedeutung: fähig, schnell die Richtung zu ändern; beweglich und geschickt.
Synonyme: beweglich, flink, geschickt
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Auto ist sehr wendig: The car is very maneuverable.
ex: Ein wendiger Fahrer reagiert schnell: An agile driver reacts quickly.
ex: Dieses kleine Fahrzeug ist wendiger als ein Lastwagen: This small vehicle is more maneuverable than a truck.

die Mütze [ˈmʏtsə]: cap; hat
English: cap; hat
Persian: کلاهک کلاه
Penglish: kolanpak kolah
Bedeutung: weiche Kopfbedeckung, oft aus Stoff oder Wolle.
Genitiv: der Mütze
Plural: die Mützen
Kollokation: eine Mütze tragen
Synonyme: Kappe, Haube
ex: Ich trage im Winter eine Mütze: I wear a hat in winter.
ex: Die Mütze ist warm: The cap is warm.

sich merken [zɪç ˈmɛʁkn̩] (Akk.), reflexiv: to remember; to keep in mind
English: to remember; to keep in mind
Persian: به یاد آوردن؛ به خاطر داشته باشید
Penglish: bah yad avardan; bah khater dashteh bashid
Bedeutung: etwas im Gedächtnis behalten; sich an etwas erinnern, damit man es nicht vergisst.
Synonyme: behalten, im Kopf behalten, nicht vergessen
ex: Bitte merk dir, dass mein Name Mohammad ist: Please remember that my name is Mohammad.
ex: Ich kann mir Namen nicht gut merken: I cannot remember names well.
Präsens: ich merke mir
Präteritum: ich merkte mir
Perfekt: ich habe mir gemerkt
Futur I: ich werde mir merken
Konjunktiv II: ich merkte mir / ich würde mir merken
Konjunktiv I: ich merke mir

entsprechen [ɛntˈʃpʁɛçn̩] (Dat.) untrennbar, intransitiv: to correspond to; to meet; to match
English: to correspond to; to meet; to match
Persian: مطابقت دادن با ملاقات کردن؛ مطابقت دادن
Penglish: motabaght dadan ba molaghat kardan; motabaght dadan
Bedeutung: mit etwas übereinstimmen; zu etwas passen; die Anforderungen oder Erwartungen erfüllen.
Synonyme: übereinstimmen, passen, erfüllen
ex: Das entspricht nicht meinen Erwartungen: That does not meet my expectations.
ex: Seine Antwort entspricht der Wahrheit: His answer corresponds to the truth.
ex: Diese Lösung entspricht den Regeln: This solution meets the rules.
Präsens: ich entspreche
Präteritum: ich entsprach
Perfekt: ich habe entsprochen
Futur I: ich werde entsprechen
Konjunktiv II: ich entspräche / ich würde entsprechen
Konjunktiv I: ich entspreche

der Füller [ˈfʏlɐ]: fountain pen
English: fountain pen
Persian: قلم فواره ای
Penglish: ghalam favareh i
Bedeutung: ein Schreibgerät, das mit Tinte schreibt.
Genitiv: des Füllers
Plural: die Füller
Synonyme: Füllfederhalter, Schreibfüller
ex: Ich schreibe mit einem Füller: I write with a fountain pen.
ex: Der Füller liegt auf dem Tisch: The fountain pen is on the table.

kaum [kaʊ̯m] (Adverb/Partikel): hardly; barely; scarcely
English: hardly; barely; scarcely
Persian: به سختی؛ به سختی؛ به ندرت
Penglish: bah sokhti; bah sokhti; bah nadrat
Bedeutung: fast nicht; nur sehr wenig; gerade noch. Manchmal auch: unmittelbar nachdem etwas passiert ist.
Synonyme: fast nicht, nur knapp, gerade noch
ex: Ich habe kaum Zeit: I hardly have time.
ex: Er konnte kaum sprechen: He could barely speak.
ex: Kaum war ich zu Hause, begann es zu regnen: As soon as I was home, it started to rain.

die Wertung [ˈveːɐ̯tʊŋ]: evaluation; rating; ranking
English: evaluation; rating; ranking
Persian: ارزیابی؛ رتبه بندی؛ رتبه بندی
Penglish: arzyabi; ratbeh bandi; ratbeh bandi
Bedeutung: Beurteilung oder Einschätzung von etwas nach bestimmten Kriterien; auch die Platzierung in einem Wettbewerb.
Genitiv: der Wertung
Plural: die Wertungen
Kollokation: eine Wertung abgeben
Synonyme: Bewertung, Beurteilung, Einschätzung
ex: Die Wertung der Jury war sehr streng: The evaluation of the jury was very strict.
ex: In der Gesamtwertung liegt er auf dem ersten Platz: In the overall ranking, he is in first place.

die Methode [meˈtoːdə]: method
English: method
Persian: روش
Penglish: rosh
Bedeutung: eine planmäßige Art und Weise, wie man etwas tut, untersucht oder ein Ziel erreicht.
Genitiv: der Methode
Plural: die Methoden
Kollokation: eine Methode anwenden
Synonyme: Verfahren, Vorgehensweise, Technik
ex: Diese Methode ist sehr effektiv: This method is very effective.
ex: Wir verwenden eine neue Methode, um das Problem zu lösen: We use a new method to solve the problem.

die Drohne [ˈdʁoːnə] (pl. die Drohnen): drone
English: drone
Persian: پهپاد
Penglish: ppehpad
ex: Die Drohne fliegt über die Stadt: The drone flies over the city.
ex: Ich habe eine neue Drohne gekauft: I bought a new drone.

fallen [ˈfalən] (unregelmäßig, intransitiv): to fall; to drop
English: to fall; to drop
Persian: سقوط کردن رها کردن
Penglish: saghoot kardan rayaa kardan
Verwendung: auf den Boden fallen / aus etwas (Dat.) fallen / jemandes Blick fällt auf etwas (Akk.)
Bedeutung: sich unbeabsichtigt nach unten bewegen; niedriger werden; in der Verbindung „der Blick fällt auf etwas“ etwas bemerken oder ansehen.
Synonyme: stürzen, hinfallen, sinken
ex: Das Glas fällt auf den Boden: The glass falls onto the floor.
ex: Mein Blick fiel auf ein altes Foto: My gaze fell on an old photograph.
Präsens: ich falle
Präteritum: ich fiel
Perfekt: ich bin gefallen
Futur I: ich werde fallen
Konjunktiv II: ich fiele / ich würde fallen
Konjunktiv I: ich falle
Imperativ: du: Fall! ihr: Fallt!

der Supervisor: supervisor
English: supervisor
Persian: ناظر
Penglish: nazer

hinfallen [ˈhɪnˌfalən] intransitiv, trennbar: to fall down; to fall over
English: to fall down; to fall over
Persian: سقوط کردن سقوط کردن
Penglish: saghoot kardan saghoot kardan
Bedeutung: auf den Boden fallen; das Gleichgewicht verlieren und zu Boden gehen.
Synonyme: stürzen, umfallen
ex: Das Kind ist auf der Straße hingefallen: The child fell down on the street.
ex: Pass auf, damit du nicht hinfällst: Be careful so that you do not fall down.
Präsens: ich falle hin
Präteritum: ich fiel hin
Perfekt: ich bin hingefallen
Futur I: ich werde hinfallen
Konjunktiv II: ich fiele hin / ich würde hinfallen
Konjunktiv I: ich falle hin

superstitious: abergläubisch
English: abergläubisch
Persian: abergläubisch
Penglish: abergläubisch

eingeben [ˈaɪ̯nˌɡeːbn̩] (Akk.) trennbar, transitiv: to enter; to input; to type in
English: to enter; to input; to type in
Persian: وارد شدن؛ به ورودی؛ برای تایپ کردن
Penglish: vard shodan; bah verodi; baraye taip kardan
ex: Ich gebe das Passwort ein: I enter the password.
ex: Bitte geben Sie Ihre Daten ein: Please enter your data.
Präsens: ich gebe ein
Präteritum: ich gab ein
Perfekt: ich habe eingegeben
Futur I: ich werde eingeben
Konjunktiv II: ich gäbe ein / ich würde eingeben
Konjunktiv I: ich gebe ein

überrascht sein: to be surprised
English: to be surprised
Persian: غافلگیر شدن
Penglish: ghafelgir shodan
Bedeutung: nicht mit etwas gerechnet haben; wegen einer unerwarteten Sache erstaunt sein.
Synonyme: erstaunt sein, verwundert sein, überrascht werden
ex: Ich bin überrascht, dass du heute kommst: I am surprised that you are coming today.
ex: Sie war sehr überrascht über das Geschenk: She was very surprised about the gift.
ex: Wir sind von der Nachricht überrascht: We are surprised by the news.

tippen [ˈtɪpn̩] (auf + Dat. / Akk.) schwaches Verb, transitiv/intransitiv: to type; to tap
English: to type; to tap
Persian: تایپ کردن ضربه زدن
Penglish: taip kardan zarbeh zadan
Bedeutung: mit den Fingern auf einer Tastatur oder einem Bildschirm schreiben; kurz mit dem Finger auf etwas drücken.
Synonyme: eintippen, eingeben, schreiben
ex: Ich tippe eine Nachricht auf dem Handy: I type a message on the phone.
ex: Sie tippt den Text in den Computer: She types the text into the computer.
Präsens: ich tippe
Präteritum: ich tippte
Perfekt: ich habe getippt
Futur I: ich werde tippen
Konjunktiv II: ich tippte / ich würde tippen
Konjunktiv I: ich tippe

auf etwas zeigen [ˈtsaɪ̯ɡn̩] (auf + Akk.) intransitiv: to point at something
English: to point at something
Persian: به چیزی اشاره کردن
Penglish: bah chizi eshareh kardan
Bedeutung: mit dem Finger oder der Hand in eine Richtung zeigen.
Synonyme: hindeuten, deuten
ex: Er zeigt auf die Tür: He points at the door.
ex: Das Kind zeigt auf den Hund: The child points at the dog.
Präsens: ich zeige auf
Präteritum: ich zeigte auf
Perfekt: ich habe aufgezeigt
Futur I: ich werde aufzeigen
Konjunktiv II: ich zeigte auf / ich würde aufzeigen
Konjunktiv I: ich zeige auf

auf etwas hinweisen [ˈhɪnˌvaɪ̯zn̩] (auf + Akk.) trennbar, intransitiv: to point out; to indicate
English: to point out; to indicate
Persian: اشاره کردن؛ برای نشان دادن
Penglish: eshareh kardan; baraye neshan dadan
Bedeutung: jemanden auf etwas aufmerksam machen; etwas erwähnen, damit andere es beachten.
Synonyme: aufmerksam machen, betonen, anmerken
ex: Ich weise auf einen Fehler hin: I point out a mistake.
ex: Der Lehrer weist auf die wichtige Regel hin: The teacher points out the important rule.
Präsens: ich weise hin
Präteritum: ich wies hin
Perfekt: ich habe hingewiesen
Futur I: ich werde hinweisen
Konjunktiv II: ich wiese hin / ich würde hinweisen
Konjunktiv I: ich weise hin

schüchtern [ˈʃʏçtɐn] (Adjektiv, Komparativ: schüchterner, Superlativ: am schüchternsten): shy; timid
English: shy; timid
Persian: خجالتی ترسو
Penglish: khojalti tarso
Bedeutung: unsicher oder zurückhaltend im Kontakt mit anderen Menschen.
Synonyme: zurückhaltend, unsicher, scheu
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist sehr schüchtern: He is very shy.
ex: Das schüchterne Kind spricht leise: The shy child speaks quietly.
ex: Früher war ich schüchterner als heute: I used to be shyer than today.

der Anhang [ˈanhang] (-s, -¨e): attachment
English: attachment
Persian: پیوست
Penglish: piust
Genitiv: des Anhangs
Plural: die Anhänge
Kollokation: im Anhang finden
Synonyme: Beilage, Anlage
ex: Sie finden meinen Lebenslauf im Anhang: You can find my CV in the attachment.
ex: Bitte lesen Sie den Bericht im Anhang: Please read the report in the attachment.

das Werkzeug (pl. die Werkzeuge): tool
English: tool
Persian: ابزار
Penglish: abzar
ex: Ich brauche ein Werkzeug: I need a tool.
ex: Dieses Werkzeug ist sehr nützlich: This tool is very useful.

das Tool (pl. die Tools): tool
English: tool
Persian: ابزار
Penglish: abzar
ex: Dieses Tool hilft mir beim Lernen: This tool helps me with learning.
naghshe
sicherstellen (etw.Akk ~): to make sure about something

der Beweis (pl. die Beweise): proof
English: proof
Persian: اثبات
Penglish: esbat
ex: There is no proof for this claim: Es gibt keinen Beweis für diese Behauptung
ex: He provided clear proof: Er lieferte einen klaren Beweis

psychologisch: psychological
English: psychological
Persian: روانی
Penglish: ravani
ex: Das ist ein psychologisches Problem: This is a psychological problem
ex: Er braucht psychologische Unterstützung: He needs psychological support

das Versprechen [fɛɐ̯ˈʃpʁɛçn̩]: promise
English: promise
Persian: قول دادن
Penglish: gul dadan
Bedeutung: eine feste Erklärung, dass man etwas tun oder nicht tun wird.
Genitiv: des Versprechens
Plural: die Versprechen
Kollokation: ein Versprechen geben / halten / brechen
Synonyme: Zusage, Verpflichtung, Ehrenwort
ex: Ich habe ihm ein Versprechen gegeben: I made him a promise.
ex: Du musst dein Versprechen halten: You must keep your promise.

der Psychologe [psyçoˈloːɡə] (-n, -n): psychologist
English: psychologist
Persian: روانشناس
Penglish: ravaneshenas
Bedeutung: männliche Person, die sich wissenschaftlich oder beruflich mit dem Denken, Fühlen und Verhalten von Menschen beschäftigt.
Genitiv: des Psychologen
Plural: die Psychologen
Feminin: die Psychologin
Genitiv (Feminin): der Psychologin
Plural (Feminin): die Psychologinnen
Kollokation: zu einem Psychologen gehen
Synonyme: Seelenkundiger
ex: Der Psychologe spricht mit dem Patienten: The psychologist speaks with the patient.
ex: Ich suche einen guten Psychologen: I am looking for a good psychologist.

versprechen [fɛɐ̯ˈʃpʁɛçn̩] (jemandem etwas versprechen) transitiv: to promise
English: to promise
Persian: قول دادن
Penglish: gul dadan
Bedeutung: jemandem fest sagen, dass man etwas tun wird oder dass etwas geschehen wird.
Synonyme: zusagen, geloben, garantieren
ex: Ich verspreche dir, dass ich morgen komme: I promise you that I will come tomorrow.
ex: Er hat mir seine Hilfe versprochen: He promised me his help.
Präsens: ich verspreche
Präteritum: ich versprach
Perfekt: ich habe versprochen
Futur I: ich werde versprechen
Konjunktiv II: ich verspräche / ich würde versprechen
Konjunktiv I: ich verspreche

die Lobby [ˈlɔbi]: lobby; interest group
English: lobby; interest group
Persian: لابی؛ گروه ذینفع
Penglish: labi; garveh zinfe
Bedeutung: eine Gruppe, die versucht, politische oder wirtschaftliche Entscheidungen im eigenen Interesse zu beeinflussen.
Genitiv: der Lobby
Plural: die Lobbys
Kollokation: eine starke Lobby haben
Synonyme: Interessengruppe, Einflussgruppe, Interessenvertretung
ex: Die Autoindustrie hat eine starke Lobby: The automobile industry has a powerful lobby.
ex: Die Lobby versucht, die Entscheidung zu beeinflussen: The lobby is trying to influence the decision.

die Lobby [ˈlɔbi]: lobby; entrance hall
English: lobby; entrance hall
Persian: لابی؛ سالن ورودی
Penglish: labi; salen verodi
Bedeutung: großer Eingangs- und Aufenthaltsbereich eines Hotels oder öffentlichen Gebäudes.
Genitiv: der Lobby
Plural: die Lobbys
Kollokation: in der Lobby warten
Synonyme: Eingangshalle, Empfangshalle, Foyer
ex: Wir treffen uns in der Hotellobby: We are meeting in the hotel lobby.
ex: Er wartet in der Lobby auf uns: He is waiting for us in the lobby.

das Telefon: telephone
English: telephone
Persian: تلفن
Penglish: talfan

die Literatur [lɪtəʁaˈtuːɐ̯]: literature
English: literature
Persian: ادبیات
Penglish: adbiat
Bedeutung: geschriebene Werke, besonders Romane, Gedichte, Theaterstücke und wissenschaftliche Texte.
Genitiv: der Literatur
Plural: selten: die Literaturen
Kollokation: Literatur lesen
Synonyme: Schrifttum, Dichtung, Texte
ex: Ich interessiere mich für deutsche Literatur: I am interested in German literature.
ex: Diese Literatur ist für meine Forschung wichtig: This literature is important for my research.

die Zeitschrift [ˈtsaɪ̯tˌʃʁɪft]: magazine; journal
English: magazine; journal
Persian: مجله؛ مجله
Penglish: majleh; majleh
Bedeutung: regelmäßig erscheinendes Heft mit Artikeln, Bildern und Berichten.
Genitiv: der Zeitschrift
Plural: die Zeitschriften
Kollokation: eine Zeitschrift lesen
Synonyme: Magazin, Journal
ex: Ich lese eine deutsche Zeitschrift: I read a German magazine.
ex: Diese Zeitschrift erscheint jeden Monat: This magazine is published every month.

das Magazin [maɡaˈtsiːn]: magazine
English: magazine
Persian: مجله
Penglish: majleh
Bedeutung: Zeitschrift; auch: Sendung oder Sammlung von Beiträgen zu verschiedenen Themen.
Genitiv: des Magazins
Plural: die Magazine
Kollokation: ein Magazin kaufen
Synonyme: Zeitschrift, Journal
ex: Das Magazin hat interessante Artikel: The magazine has interesting articles.
ex: Ich kaufe jeden Freitag ein Magazin: I buy a magazine every Friday.

das Talent: talent
English: talent
Persian: استعداد
Penglish: estedad

der Schlaf: sleep
English: sleep
Persian: بخواب
Penglish: bekhab

schlafen: to sleep
English: to sleep
Persian: خوابیدن
Penglish: khabidan

interessant: interesting
English: interesting
Persian: جالب
Penglish: jaleb

normal: normal
English: normal
Persian: عادی
Penglish: adi

das Gedicht: poem
English: poem
Persian: شعر
Penglish: sher

das Bild: metaphor
English: metaphor
Persian: استعاره
Penglish: esteareh

der Klebestreifen (pl. die Klebestreifen): adhesive tape / tape
English: adhesive tape / tape
Persian: نوار / نوار چسب
Penglish: navar / navar chasb
ex: Ich brauche einen Klebestreifen: I need an adhesive tape
ex: Der Klebestreifen hält das Papier zusammen: The tape holds the paper together

nichts mit etwas zu tun haben: to have nothing to do with something
English: to have nothing to do with something
Persian: با چیزی کاری نداشته باشم
Penglish: ba chizi kari nadashteh basham
Synonyme: nicht zusammenhängen mit, nichts damit zu tun haben
ex: Das hat nichts mit mir zu tun: That has nothing to do with me.
ex: Sein Problem hat nichts mit der Arbeit zu tun: His problem has nothing to do with the work.

sichAkk aufwärmen: to warm up
English: to warm up
Persian: برای گرم کردن
Penglish: baraye garam kardan

der Vogel [ˈfoːɡl̩]: bird
English: bird
Persian: پرنده
Penglish: parandeh
Bedeutung: ein Tier mit Federn, zwei Flügeln und einem Schnabel, das meistens fliegen kann.
Genitiv: des Vogels
Plural: die Vögel
Kollokation: ein Vogel fliegt
Synonyme: Federtier, Flugtier
ex: Der Vogel sitzt auf einem Baum: The bird is sitting in a tree.
ex: Viele Vögel fliegen im Winter nach Süden: Many birds fly south in winter.

wie üblich: as usual
English: as usual
Persian: طبق معمول
Penglish: tabagh mamol
Bedeutung: so, wie es normalerweise passiert; auf die gewohnte Weise.
Synonyme: normalerweise, wie gewohnt
ex: Er kam wie üblich zu spät: He came late as usual.
ex: Wie üblich trinke ich morgens Kaffee: As usual I drink coffee in the morning.

bis: until
English: until
Persian: تا
Penglish: ta

das Wissen: knowledge
English: knowledge
Persian: دانش
Penglish: danesh

die Aktie: share
English: share
Persian: به اشتراک بگذارید
Penglish: bah eshtarak begozarid

einfangen [ˈaɪ̯nˌfaŋən] (trennbar, transitiv): to catch; to capture
English: to catch; to capture
Persian: گرفتن برای گرفتن
Penglish: gereftan baraye gereftan
Verwendung: jemanden oder etwas (Akk.) einfangen
Bedeutung: ein Tier, eine Person oder etwas Bewegliches fangen und daran hindern, sich weiter frei zu bewegen.
Synonyme: fangen, ergreifen, festhalten
ex: Der Bauer fängt das entlaufene Pferd ein: The farmer catches the escaped horse.
ex: Die Polizei hat den Flüchtigen eingefangen: The police captured the fugitive.
Präsens: ich fange ein
Präteritum: ich fing ein
Perfekt: ich habe eingefangen
Futur I: ich werde einfangen
Konjunktiv II: ich finge ein / ich würde einfangen
Konjunktiv I: ich fange ein
Imperativ: du: Fang ein! / Fange ein! ihr: Fangt ein!

das Kleinkind [ˈklaɪ̯nˌkɪnt]: infant
English: infant
Persian: نوزاد
Penglish: nozad
Bedeutung: sehr kleines Kind, meist im Alter von etwa einem bis drei Jahren.
Genitiv: des Kleinkindes
Plural: die Kleinkinder
Kollokation: ein kleines Kleinkind
Synonyme: Baby, Säugling
ex: Das Kleinkind schläft ruhig: The infant sleeps peacefully.
ex: Ein Kleinkind braucht viel Aufmerksamkeit: An infant needs a lot of attention.

das Timing [ˈtaɪ̯mɪŋ] (-s, -s): timing; sense of timing
English: timing; sense of timing
Persian: زمان بندی؛ حس زمان
Penglish: zaman bandi; hes zaman
Genitiv: des Timings
Plural: die Timings
Kollokation: gutes Timing haben; perfektes Timing zeigen
Synonyme: Zeitgefühl, Zeitplanung
ex: Er hat ein gutes Timing: He has a good sense of timing.
ex: Das Timing war perfekt: The timing was perfect.
ex: Schlechtes Timing kann Probleme verursachen: Bad timing can cause problems.

die Falle: trap
English: trap
Persian: تله
Penglish: taleh

kompliziert: compulcated
English: compulcated
Persian: اجباری
Penglish: ejbari

einige :several
English: several
Persian: چندین
Penglish: chandin

die Korrektur [kɔʁɛkˈtuːɐ̯] (-, -en): correction
English: correction
Persian: تصحیح
Penglish: tashih
Genitiv: der Korrektur
Plural: die Korrekturen
Kollokation: eine Korrektur vornehmen
Synonyme: Berichtigung, Verbesserung
ex: Der Lehrer macht eine Korrektur: The teacher makes a correction.
ex: Ich brauche eine Korrektur meines Textes: I need a correction of my text.

die Vorhersage (pl. die Vorhersagen): prediction
English: prediction
Persian: پیش بینی
Penglish: pish bini
ex: Die Vorhersage war nicht korrekt: The prediction was not correct
ex: Seine Vorhersage über das Wetter stimmt: His prediction about the weather is correct

vornehmen [ˈfoːɐ̯ˌneːmən] (trennbar, transitiv/reflexiv): to plan; to intend; to carry out
English: to plan; to intend; to carry out
Persian: برنامه ریزی کردن؛ قصد داشتن برای انجام دادن
Penglish: barnameh rizi kardan; ghsad dashtan baraye enjam dadan
Verwendung: sich etwas (Akk.) vornehmen / etwas (Akk.) vornehmen
Bedeutung: planen, etwas zu tun; eine Handlung oder Maßnahme durchführen.
Synonyme: planen, beabsichtigen, durchführen
ex: Ich nehme mir vor, jeden Tag Deutsch zu lernen: I intend to learn German every day.
ex: Der Arzt nimmt eine Untersuchung vor: The doctor carries out an examination.
Präsens: ich nehme vor
Präteritum: ich nahm vor
Perfekt: ich habe vorgenommen
Futur I: ich werde vornehmen
Konjunktiv II: ich nähme vor / ich würde vornehmen
Konjunktiv I: ich nehme vor
Imperativ: du: Nimm vor! / Nimm dir etwas vor! ihr: Nehmt vor!

die Prognose (pl. die Prognosen): prediction; forecast
English: prediction; forecast
Persian: پیش بینی؛ پیش بینی
Penglish: pish bini; pish bini
ex: Die Prognose für morgen ist gut: The forecast for tomorrow is good
ex: Der Arzt gibt eine positive Prognose: The doctor gives a positive prognosis

die Zeitreihe (pl. die Zeitreihen): time series
English: time series
Persian: سری زمانی
Penglish: sari zamani
ex: Diese Zeitreihe zeigt die Temperatur über zehn Jahre: This time series shows the temperature over ten years
ex: Wir analysieren eine Zeitreihe von Finanzdaten: We analyze a time series of financial data

beenden (etw.Akk ~): finish
English: finish
Persian: تمام کردن
Penglish: tamam kardan

der Tod [toːt] (-es, -e): death
English: death
Persian: مرگ
Penglish: morg
Genitiv: des Todes
Plural: die Tode
Kollokation: der plötzliche Tod
Synonyme: Ableben, Sterben
ex: Der Tod seines Vaters war sehr traurig: The death of his father was very sad.
ex: Viele Menschen haben Angst vor dem Tod: Many people are afraid of death.

das Leben: life
English: life
Persian: زندگی
Penglish: zandegi

fiktiv: fictional
English: fictional
Persian: تخیلی
Penglish: takhili

fehlend [ˈfeːlənt] (Adjektiv, nicht steigerbar): missing
English: missing
Persian: گم شده
Penglish: gom shodeh
Bedeutung: nicht vorhanden; etwas ist nicht da, obwohl es erwartet wird.
Synonyme: abwesend, nicht vorhanden
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Ein Teil ist im Paket fehlend: A part is missing in the package.
ex: Das Dokument ist fehlend: The document is missing.

spät [ʃpɛːt] (Adjektiv, Komparativ: später, Superlativ: am spätesten): late
English: late
Persian: دیر
Penglish: dir
Bedeutung: zu einem fortgeschrittenen Zeitpunkt; nicht früh.
Synonyme: verspätet, nachträglich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Es ist schon spät: It is already late.
ex: Ich komme zu spät: I come too late.
ex: Er hat eine späte Antwort gegeben: He gave a late answer.

das Schreiben: writing
English: writing
Persian: نوشتن
Penglish: noshtan

aufschreiben [ˈaʊ̯fʃʁaɪ̯bn̩] (Akk.): to write down
English: to write down
Persian: برای نوشتن
Penglish: baraye noshtan
ex: Ich schreibe die Nummer auf: I write down the number.
ex: Kannst du das bitte aufschreiben?: Can you please write that down?
Präsens: ich schreibe auf
Präteritum: ich schrieb auf
Perfekt: ich habe aufgeschrieben
Futur I: ich werde aufschreiben
Konjunktiv II: ich würde aufschreiben
Konjunktiv I: ich schreibe auf

niederschreiben [ˈniːdɐˌʃʁaɪ̯bn̩] (Akk.): to write down, to put in writing
English: to write down, to put in writing
Persian: نوشتن، نوشتن
Penglish: noshtan, noshtan
ex: Er schrieb seine Gedanken nieder: He wrote down his thoughts.
ex: Bitte schreiben Sie das nieder: Please put that in writing.
Präsens: ich schreibe nieder
Präteritum: ich schrieb nieder
Perfekt: ich habe niedergeschrieben
Futur I: ich werde niederschreiben
Konjunktiv II: ich würde niederschreiben
Konjunktiv I: ich schreibe nieder

schreiben [ˈʃʁaɪ̯bn̩] (Akk.): to write
English: to write
Persian: برای نوشتن
Penglish: baraye noshtan
Bedeutung: Wörter, Sätze oder Texte mit der Hand oder am Computer festhalten.
Synonyme: verfassen, notieren, aufschreiben
ex: Ich schreibe jeden Tag auf Deutsch: I write in German every day.
ex: Sie schreibt einen Brief an ihre Freundin: She writes a letter to her friend.
Präsens: ich schreibe
Präteritum: ich schrieb
Perfekt: ich habe geschrieben
Futur I: ich werde schreiben
Konjunktiv II: ich schriebe / ich würde schreiben
Konjunktiv I: ich schreibe

der Vortrag [ˈfoːɐ̯ˌtʁaːk]: presentation; lecture
English: presentation; lecture
Persian: ارائه؛ سخنرانی
Penglish: araeh; sokhenrani
Bedeutung: mündliche Darstellung eines Themas vor einem Publikum.
Genitiv: des Vortrags
Plural: die Vorträge
Kollokation: einen Vortrag halten
Synonyme: Referat, Rede, Präsentation
ex: Er hält einen interessanten Vortrag: He gives an interesting presentation.
ex: Der Vortrag dauert eine Stunde: The presentation lasts one hour.

das Referat [ʁefəˈʁaːt]: presentation; report
English: presentation; report
Persian: ارائه؛ گزارش دهید
Penglish: araeh; gozarsh dehid
Bedeutung: mündlicher Vortrag über ein bestimmtes Thema, oft in der Schule oder an der Universität. Manchmal auch schriftliche fachliche Darstellung.
Genitiv: des Referats
Plural: die Referate
Kollokation: ein Referat halten
Synonyme: Vortrag, Präsentation, Bericht
ex: Ich muss morgen ein Referat über Klimawandel halten: I have to give a presentation about climate change tomorrow.
ex: Sein Referat war gut vorbereitet und sehr interessant: His presentation was well prepared and very interesting.

die Vorlesung [ˈfoːɐ̯ˌleːzʊŋ]: lecture
English: lecture
Persian: سخنرانی
Penglish: sokhenrani
Bedeutung: mündlicher Vortrag an einer Universität oder Hochschule vor Studierenden.
Genitiv: der Vorlesung
Plural: die Vorlesungen
Kollokation: eine Vorlesung halten
Synonyme: Vortrag, Lehrveranstaltung
ex: Ich besuche heute eine Vorlesung: I attend a lecture today.
ex: Die Vorlesung beginnt um 10 Uhr: The lecture starts at 10 o’clock.

die Energie [enɛʁˈɡiː]: energy
English: energy
Persian: انرژی
Penglish: enrzhi
Bedeutung: Kraft oder Fähigkeit, etwas zu tun; auch physikalisch: Fähigkeit, Arbeit zu leisten.
Genitiv: der Energie
Plural: die Energien
Synonyme: Kraft, Stärke, Antrieb
ex: Ich habe heute wenig Energie: I have little energy today.
ex: Diese Maschine braucht viel Energie: This machine needs a lot of energy.
ex: Sport gibt mir Energie: Sport gives me energy.

dennoch [ˈdeːnɔx] (Adverb): nevertheless; nonetheless; still
English: nevertheless; nonetheless; still
Persian: با این وجود با این وجود؛ هنوز
Penglish: ba in vojud ba in vojud; cpehnoz
Bedeutung: trotzdem; obwohl etwas dagegen spricht, passiert etwas.
Synonyme: trotzdem, dennoch, trotzdem noch
ex: Es regnet, dennoch gehen wir spazieren: It is raining; nevertheless, we go for a walk.
ex: Er war müde, dennoch arbeitete er weiter: He was tired; nonetheless, he continued working.
ex: Das ist schwierig, dennoch ist es möglich: That is difficult; nevertheless, it is possible.

literarisch [liteˈʁaːʁɪʃ] (Adjektiv/Adverb): literary
English: literary
Persian: ادبی
Penglish: adbi
Bedeutung: zur Literatur gehörend; in Bezug auf Literatur.
Synonyme: dichterisch, schriftstellerisch, literaturbezogen
ex: Das ist ein literarischer Text: That is a literary text.
ex: Er hat einen literarischen Stil: He has a literary style.
ex: Diese Zeitschrift veröffentlicht literarische Texte: This magazine publishes literary texts.

die Lösung [ˈløːzʊŋ]: solution; answer
English: solution; answer
Persian: راه حل؛ پاسخ دهید
Penglish: rah hal; pasokh dehid
Bedeutung: Ergebnis einer Aufgabe oder eines Problems; Antwort auf eine Frage oder Übung.
Genitiv: der Lösung
Plural: die Lösungen
Kollokation: eine Lösung finden
Synonyme: Antwort, Ergebnis, Auflösung
ex: Ich finde die Lösung der Aufgabe: I find the solution to the exercise.
ex: Die Lösung ist richtig: The answer is correct.

klarmachen [ˈklaːɐ̯ˌmaxn̩] (Dat. + Akk.): to make clear; to make someone understand
English: to make clear; to make someone understand
Persian: روشن کردن؛ تا کسی بفهمد
Penglish: roshen kardan; ta kasi befehmad
Bedeutung: jemandem etwas deutlich erklären oder verständlich machen.
Synonyme: verdeutlichen, erklären, verständlich machen
ex: Ich möchte dir klarmachen, warum ich so denke: I want to make you understand why I think this way.
ex: Der Lehrer machte den Schülern die Regel klar: The teacher made the rule clear to the students.
Präsens: ich mache klar
Präteritum: ich machte klar
Perfekt: ich habe klargemacht
Futur I: ich werde klarmachen
Konjunktiv II: ich machte klar / ich würde klarmachen
Konjunktiv I: ich mache klar

deutlich [ˈdɔɪ̯tlɪç] (Adjektiv, Komparativ: deutlicher, Superlativ: am deutlichsten): clear; distinct; obvious
English: clear; distinct; obvious
Persian: روشن؛ متمایز آشکار
Penglish: roshen; motemayz ashkar
Bedeutung: gut erkennbar, gut verständlich oder klar sichtbar.
Synonyme: klar, eindeutig, erkennbar
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Seine Antwort war sehr deutlich: His answer was very clear.
ex: Ich kann den Unterschied deutlich sehen: I can clearly see the difference.
ex: Bitte sprich deutlicher: Please speak more clearly.

die Reparatur [ʁepaʁaˈtuːɐ̯]: repair
English: repair
Persian: تعمیر
Penglish: tamir
Bedeutung: das Wiederherstellen eines kaputten oder beschädigten Gegenstands; Arbeit, durch die etwas wieder funktioniert.
Genitiv: der Reparatur
Plural: die Reparaturen
Kollokation: eine Reparatur durchführen
Synonyme: Instandsetzung, Ausbesserung
ex: Die Reparatur des Autos ist teuer: The repair of the car is expensive.
ex: Ich bringe mein Fahrrad zur Reparatur: I take my bicycle in for repair.

fixieren [fɪkˈsiːʁən] (Akk.) schwaches Verb, transitiv: to fix; to fasten; to secure; to focus on
English: to fix; to fasten; to secure; to focus on
Persian: رفع کردن؛ بستن ایمن کردن؛ برای تمرکز بر
Penglish: raf kardan; bastan imen kardan; baraye tamrakz bar
Bedeutung: etwas festmachen oder befestigen; etwas genau festlegen; den Blick oder die Aufmerksamkeit auf etwas richten.
Synonyme: befestigen, festmachen, festlegen
ex: Ich fixiere das Fahrrad im Montageständer: I secure the bicycle in the repair stand.
ex: Er fixiert den Termin für Montag: He fixes/sets the appointment for Monday.
Präsens: ich fixiere
Präteritum: ich fixierte
Perfekt: ich habe fixiert
Futur I: ich werde fixieren
Konjunktiv II: ich fixierte / ich würde fixieren
Konjunktiv I: ich fixiere

denn [dɛn] (Konjunktion, koordinierend): because; since
English: because; since
Persian: زیرا؛ از آنجایی که
Penglish: zira; az anjayi keh
Bedeutung: gibt einen Grund oder eine Begründung an.
Synonyme: weil, da
Gebrauch: verbindet zwei Hauptsätze, das Verb bleibt auf Position 2
ex: Ich bleibe zu Hause, denn ich bin krank: I stay at home because I am sick.
ex: Er lernt viel, denn er hat eine Prüfung: He studies a lot because he has an exam.

die Aufzählung [ˈaʊ̯fˌt͡sɛːlʊŋ]: enumeration; listing
English: enumeration; listing
Persian: شمارش; فهرست کردن
Penglish: shmarsh; fanparest kardan
Bedeutung: mehrere Dinge nacheinander nennen oder schreiben.
Genitiv: der Aufzählung
Plural: die Aufzählungen
Synonyme: Liste, Aneinanderreihung, Nennung
ex: Die Aufzählung der Gründe ist lang: The listing of the reasons is long.
ex: In der Aufzählung fehlt ein Punkt: One point is missing in the enumeration.
ex: Nach einer Aufzählung setzt man oft ein Komma: After an enumeration, one often puts a comma.

die Begründung [bəˈɡʁʏndʊŋ]: reason; justification; explanation
English: reason; justification; explanation
Persian: دلیل؛ توجیه؛ توضیح
Penglish: delil; tojieh; tozih
Bedeutung: Erklärung, warum etwas so ist oder warum man etwas macht.
Genitiv: der Begründung
Plural: die Begründungen
Synonyme: Erklärung, Rechtfertigung, Grund
ex: Ich brauche eine Begründung für diese Entscheidung: I need a justification for this decision.
ex: Seine Begründung war nicht überzeugend: His explanation was not convincing.
ex: Ohne Begründung wurde der Antrag abgelehnt: The application was rejected without explanation.

reparieren [ʁepaˈʁiːʁən] (tr.): to fix; to repair
English: to fix; to repair
Persian: رفع کردن؛ برای تعمیر
Penglish: raf kardan; baraye tamir
ex: Der Zahnarzt repariert meinen Zahn: The dentist fixes my tooth.
ex: Ich muss meinen Zahn reparieren lassen: I have to have my tooth fixed.
Präsens: ich repariere
Präteritum: ich reparierte
Perfekt: ich habe repariert
Futur I: ich werde reparieren
Konjunktiv II: ich reparierte / ich würde reparieren
Konjunktiv I: ich repariere

die Fackel: torch
English: torch
Persian: مشعل
Penglish: moshol

der Optimist [ɔptiˈmɪst] (-en, -en): optimist
English: optimist
Persian: خوشبین
Penglish: khoshabin
Genitiv: des Optimisten
Plural: die Optimisten
Kollokation: ein großer Optimist sein
Synonyme: Positivdenker
ex: Er ist ein Optimist: He is an optimist.
ex: Als Optimist glaubt er an eine bessere Zukunft: As an optimist, he believes in a better future.

optimistisch [ɔptiˈmɪstɪʃ] (Adjektiv, Komparativ: optimistischer, Superlativ: am optimistischsten): optimistic
English: optimistic
Persian: خوشبین
Penglish: khoshabin
Synonyme: zuversichtlich, positiv
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist sehr optimistisch: He is very optimistic.
ex: Sie blickt optimistisch in die Zukunft: She looks optimistically into the future.
ex: Heute bin ich optimistischer als gestern: Today I am more optimistic than yesterday.

sich erinnern [zɪç ɛɐ̯ˈʔɪnɐn] (an + Akk.): to remember
English: to remember
Persian: برای یادآوری
Penglish: baraye yadavari
Bedeutung: etwas im Gedächtnis haben oder wieder ins Bewusstsein rufen.
Synonyme: im Gedächtnis behalten, zurückdenken an
ex: Ich erinnere mich an seinen Namen: I remember his name.
ex: Erinnerst du dich an unseren Lehrer: Do you remember our teacher?
Präsens: ich erinnere mich
Präteritum: ich erinnerte mich
Perfekt: ich habe mich erinnert
Futur I: ich werde mich erinnern
Konjunktiv II: ich erinnerte mich / ich würde mich erinnern
Konjunktiv I: ich erinnere mich

das Bewusstsein [bəˈvʊstzaɪ̯n]: consciousness; awareness
English: consciousness; awareness
Persian: آگاهی؛ آگاهی
Penglish: agangi; agangi
Bedeutung: Zustand, in dem man denken, fühlen und wahrnehmen kann; klares Wissen über sich selbst oder etwas.
Genitiv: des Bewusstseins
Plural: kein Plural
Kollokation: das Bewusstsein verlieren
Synonyme: Wahrnehmung, Erkenntnis, Achtsamkeit
ex: Nach dem Unfall verlor er das Bewusstsein: After the accident, he lost consciousness.
ex: Sie hat ein starkes Bewusstsein für soziale Probleme: She has a strong awareness of social problems.

merken [ˈmɛʁkn̩] transitiv: to notice; to remember
English: to notice; to remember
Persian: متوجه شدن برای یادآوری
Penglish: motojeh shodan baraye yadavari
Bedeutung: etwas wahrnehmen, sich etwas ins Gedächtnis einprägen oder im Kopf behalten.
Synonyme: bemerken, wahrnehmen, sich erinnern
ex: Ich merke, dass du müde bist: I notice that you are tired.
ex: Merk dir bitte diese Adresse: Please remember this address.
Präsens: ich merke
Präteritum: ich merkte
Perfekt: ich habe gemerkt
Futur I: ich werde merken
Konjunktiv II: ich merkte / ich würde merken
Konjunktiv I: ich merke

bemerken [bəˈmɛʁkən] transitiv: to notice; to observe
English: to notice; to observe
Persian: متوجه شدن برای مشاهده
Penglish: motojeh shodan baraye moshadeh
Bedeutung: etwas wahrnehmen, erkennen oder feststellen.
Synonyme: bemerken, wahrnehmen, feststellen
ex: Ich habe den Fehler sofort bemerkt: I noticed the mistake immediately.
ex: Hast du bemerkt, dass er heute traurig ist: Did you notice that he is sad today?
Präsens: ich bemerke
Präteritum: ich bemerkte
Perfekt: ich habe bemerkt
Futur I: ich werde bemerken
Konjunktiv II: ich bemerkte / ich würde bemerken
Konjunktiv I: ich bemerke

spät in der Nacht: late in the night
English: late in the night
Persian: اواخر شب
Penglish: avakhar shab
Bedeutung: zu einer fortgeschrittenen Zeit nachts; tief in der Nacht.
Synonyme: nachts spät, in tiefer Nacht
ex: Ich bin spät in der Nacht nach Hause gekommen: I came home late in the night.
ex: Spät in der Nacht war es ganz still: Late in the night it was completely quiet.

die Trennbarkeit [ˈtʁɛnˌbaːɐ̯kaɪ̯t] (-, -): separability
English: separability
Persian: تفکیک پذیری
Penglish: tafkik paziri
Bedeutung: Eigenschaft eines Verbs, bei der sich ein Präfix im Satz vom Verbstamm trennen kann.
Genitiv: der Trennbarkeit
Plural: —
Kollokation: die Trennbarkeit eines Verbs
Synonyme: Abtrennbarkeit
ex: Die Trennbarkeit ist wichtig bei trennbaren Verben: Separability is important with separable verbs.
ex: „aufstehen“ hat Trennbarkeit: “aufstehen” has separability.

der Verbstamm [ˈvɛɐ̯pˌʃtam]: verb stem
English: verb stem
Persian: ریشه فعل
Penglish: risheh fel
Bedeutung: der grundlegende Teil eines Verbs, an den Endungen oder andere Wortteile angefügt werden.
Genitiv: des Verbstamms
Plural: die Verbstämme
Kollokation: den Verbstamm bestimmen
Synonyme: Wortstamm des Verbs, Stamm
ex: Der Verbstamm von „machen“ ist „mach-“: The verb stem of “machen” is “mach-.”
ex: An den Verbstamm werden verschiedene Endungen angefügt: Different endings are added to the verb stem.

der Fragesatz [ˈfʁaːɡəˌzats] (-es, ¨-e): interrogative sentence
English: interrogative sentence
Persian: جمله پرسشی
Penglish: jomleh porseshi
Bedeutung: Satztyp, der eine Frage ausdrückt und Informationen erfragt.
Genitiv: des Fragesatzes
Plural: die Fragesätze
Kollokation: einen Fragesatz stellen
Synonyme: Frage, Interrogativsatz
ex: Lernst du Deutsch?: Do you learn German?
ex: Wo arbeitest du?: Where do you work?

stellen [ˈʃtɛlən] (Verb, transitiv): to put; to place; to set
English: to put; to place; to set
Persian: قرار دادن قرار دادن تنظیم کردن
Penglish: gharar dadan gharar dadan tanzim kardan
Verwendung: jemanden/etwas (Akk.) irgendwohin stellen
Bedeutung: jemanden oder etwas in eine stehende Position oder an einen bestimmten Platz bringen.
Synonyme: platzieren, hinstellen, aufstellen
ex: Ich stelle die Flasche auf den Tisch: I put the bottle on the table.
ex: Sie stellt dem Lehrer eine Frage: She asks the teacher a question.
Präsens: ich stelle
Präteritum: ich stellte
Perfekt: ich habe gestellt
Futur I: ich werde stellen
Konjunktiv II: ich stellte / ich würde stellen
Konjunktiv I: ich stelle
Imperativ: du: Stell! / Stelle! ihr: Stellt!

immer noch: still, even now
English: still, even now
Persian: هنوز، حتی الان
Penglish: cpehnoz, hati alan
ex: Er ist immer noch müde: He is still tired
ex: Ich warte immer noch auf deine Antwort: I am still waiting for your answer

tatsächlich [ˈtaːt͡sɛxlɪç] (Adverb): in fact; actually
English: in fact; actually
Persian: در واقع؛ در واقع
Penglish: dar vaghe; dar vaghe
Bedeutung: in Wirklichkeit; wirklich so.
Synonyme: wirklich, in Wirklichkeit, eigentlich
ex: Tatsächlich war das Problem kleiner als ich dachte: In fact, the problem was smaller than I thought.
ex: Er ist tatsächlich schon hier: He is in fact already here.

eigentlich [ˈaɪ̯ɡn̩tlɪç] (Adverb): actually; really; in fact
English: actually; really; in fact
Persian: در واقع؛ واقعا؛ در واقع
Penglish: dar vaghe; vaghea; dar vaghe
Bedeutung: in Wirklichkeit; genau genommen; im Grunde.
Synonyme: tatsächlich, in Wirklichkeit, im Grunde
ex: Eigentlich wollte ich heute zu Hause bleiben: Actually, I wanted to stay at home today.
ex: Was meinst du eigentlich: What do you actually mean?

noch [nɔx] (Adverb): still
English: still
Persian: هنوز
Penglish: cpehnoz
Bedeutung: bis jetzt; bis zu diesem Zeitpunkt weiterhin.
Synonyme: weiterhin, nach wie vor
ex: Der Iran ist noch im Krieg: Iran is still at war.
ex: Er wartet noch: He is still waiting.

brennen [ˈbʁɛnən] (intransitiv / transitiv): to burn
English: to burn
Persian: سوختن
Penglish: sokhtan
Bedeutung: mit Feuer oder Hitze in Flammen stehen oder etwas durch Feuer zerstören.
Synonyme: verbrennen, lodern
ex: Das Holz brennt im Kamin: The wood is burning in the fireplace.
ex: Er hat das Papier verbrannt: He burned the paper.
Präsens: ich brenne
Präteritum: ich brannte
Perfekt: ich habe gebrannt
Futur I: ich werde brennen
Konjunktiv II: ich brennte / ich würde brennen
Konjunktiv I: ich brenne

das Brennen [ˈbʁɛnən] (-s, -): burning sensation; burning feeling
English: burning sensation; burning feeling
Persian: احساس سوزش؛ احساس سوزش
Penglish: ehsas sozesh; ehsas sozesh
Genitiv: des Brennens
Plural: —
Kollokation: ein starkes Brennen haben; Brennen verspüren
Synonyme: brennendes Gefühl
ex: Letzte Nacht hatte ich ein starkes Brennen in den Handflächen und Fußsohlen: Last night I had a strong burning sensation in the palms of my hands and feet.
ex: Ich verspüre ein Brennen in meiner Haut: I feel a burning sensation in my skin.

schnell: quickly
English: quickly
Persian: به سرعت
Penglish: bah sarat

die Datei: file
English: file
Persian: فایل
Penglish: fil

produktiv (Adj.): productive
English: productive
Persian: مولد
Penglish: mold
ex: Er ist sehr produktiv bei der Arbeit: He is very productive at work.
ex: Diese Methode ist produktiver als die alte: This method is more productive than the old one.

unterschiedlich [ˈʊntɐˌʃiːtlɪç] (Adjektiv, Komparativ: unterschiedlicher, Superlativ: am unterschiedlichsten): different; differing
English: different; differing
Persian: متفاوت؛ متفاوت است
Penglish: motefavat; motefavat est
Bedeutung: nicht gleich; in bestimmten Eigenschaften voneinander abweichend.
Synonyme: verschieden, andersartig, abweichend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die beiden Bücher haben unterschiedliche Themen: The two books have different topics.
ex: Wir haben unterschiedliche Meinungen: We have different opinions.
ex: Diese zwei Methoden sind sehr unterschiedlich: These two methods are very different.

liebevoll: loving / affectionate
English: loving / affectionate
Persian: دوست داشتنی / محبت آمیز
Penglish: dost dashtani / mohbat amiz
ex: Sie spricht liebevoll mit ihrem Kind: She speaks lovingly to her child
ex: Er hat das Geschenk liebevoll verpackt: He wrapped the gift lovingly

die Kreativität : creativity
English: creativity
Persian: خلاقیت
Penglish: khlaghit

unterschätzen [ˌʊntɐˈʃɛtsn̩] (Akk.) trennbar, transitiv: to underestimate
English: to underestimate
Persian: دست کم گرفتن
Penglish: dast kam gereftan
ex: Du solltest ihn nicht unterschätzen: You should not underestimate him.
ex: Viele Menschen unterschätzen die Gefahr: Many people underestimate the danger.
Präsens: ich unterschätze
Präteritum: ich unterschätzte
Perfekt: ich habe unterschätzt
Futur I: ich werde unterschätzen
Konjunktiv II: ich unterschätzte / ich würde unterschätzen
Konjunktiv I: ich unterschätze

überfüllt [ˌyːbɐˈfʏlt] (Adjektiv, Komparativ: überfüllter, Superlativ: am überfülltesten): crowded
English: crowded
Persian: شلوغ
Penglish: shlogh
Bedeutung: mit zu vielen Menschen oder Dingen gefüllt; kein Platz mehr frei.
Synonyme: voll, gedrängt, dicht
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Bus ist morgens sehr überfüllt: The bus is very crowded in the morning.
ex: Die Stadt ist im Sommer überfüllt mit Touristen: The city is crowded with tourists in summer.
ex: Der Raum war so überfüllt, dass wir keinen Platz hatten: The room was so crowded that we had no space.

die Vase [ˈvaːzə]: vase
English: vase
Persian: گلدان
Penglish: goldan
Bedeutung: Gefäß für Schnittblumen, meist mit Wasser gefüllt.
Genitiv: der Vase
Plural: die Vasen
Kollokation: Blumen in eine Vase stellen
Synonyme: Blumenvase
ex: Die Rosen stehen in einer Vase: The roses are in a vase.
ex: Ich habe eine neue Vase gekauft: I bought a new vase.

der Blumentopf [ˈbluːmənˌtɔpf] (-es, Töpfe): flower pot; plant pot
English: flower pot; plant pot
Persian: گلدان گل؛ گلدان گیاه
Penglish: goldan gol; goldan giah
Bedeutung: Behälter, in dem eine Pflanze mit Erde wächst.
Genitiv: des Blumentopfes
Plural: die Blumentöpfe
Kollokation: eine Pflanze in einen Blumentopf setzen
Synonyme: Pflanztopf, Topf
ex: Die Pflanze wächst in einem Blumentopf: The plant grows in a flower pot.
ex: Ich brauche einen größeren Blumentopf: I need a bigger flower pot.

seltsam [ˈzɛlt͡saːm] (Adjektiv, Komparativ: seltsamer, Superlativ: am seltsamsten): strange
English: strange
Persian: عجیب
Penglish: ajib
Synonyme: merkwürdig, sonderbar
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist eine seltsame Geschichte: That is a strange story.
ex: Sein Verhalten ist sehr seltsam: His behavior is very strange.
ex: Ich finde diese Situation am seltsamsten: I find this situation the strangest.

der Schnellkochtopf [ˈʃnɛlˌkɔxtɔpf] (-es, -töpfe): pressure cooker
English: pressure cooker
Persian: زودپز
Penglish: zoodpaz
Genitiv: des Schnellkochtopfes
Plural: die Schnellkochtöpfe
Kollokation: im Schnellkochtopf kochen
Synonyme: Dampfdrucktopf
ex: Ich koche die Suppe im Schnellkochtopf: I cook the soup in the pressure cooker.
ex: Der Schnellkochtopf spart viel Zeit beim Kochen: The pressure cooker saves a lot of time when cooking.

seltsamerweise [ˈzɛltzaːmɐˌvaɪ̯zə] (Adverb, nicht steigerbar): strangely; oddly enough
English: strangely; oddly enough
Persian: عجیب؛ به اندازه کافی عجیب
Penglish: ajib; bah andazeh kafi ajib
Bedeutung: auf seltsame oder unerwartete Weise; überraschenderweise.
Synonyme: komischerweise, merkwürdigerweise, eigenartigerweise
ex: Seltsamerweise war niemand zu Hause: Strangely, nobody was at home.
ex: Er hat seltsamerweise nichts gesagt: Strangely, he said nothing.

pflücken (etw.Akk ~): pick sth such as fruit
English: pick sth such as fruit
Persian: بچینید مانند میوه
Penglish: bechinid manand miveh

der Stall [ʃtal] (-(e)s, Ställe): stable; animal shed
English: stable; animal shed
Persian: پایدار؛ آلونک حیوانات
Penglish: payedar; alonk heyvanat
Bedeutung: Gebäude oder Raum, in dem Nutztiere gehalten werden.
Genitiv: des Stalls / des Stalles
Plural: die Ställe
Kollokation: die Tiere im Stall füttern
Synonyme: Tierstall, Viehstall
ex: Die Tiere sind im Stall: The animals are in the stable.
ex: Der Stall ist sauber: The stable is clean.

fruchtbar [ˈfʁʊxtbaːɐ̯] (Adjektiv, Komparativ: fruchtbarer, Superlativ: am fruchtbarsten): fruitful; productive
English: fruitful; productive
Persian: پربار مولد
Penglish: parbar mold
Bedeutung: mit guten Ergebnissen; erfolgreich und nützlich. Auch: viele Früchte tragend.
Synonyme: ergiebig, produktiv, erfolgreich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das war ein fruchtbares Gespräch: That was a fruitful conversation.
ex: Die Zusammenarbeit war sehr fruchtbar: The cooperation was very fruitful.
ex: Dieser Boden ist fruchtbarer als der andere: This soil is more fertile than the other one.

imaginär [imaɡiˈnɛːɐ̯] (Adjektiv, meist nicht steigerbar): imaginary
English: imaginary
Persian: خیالی
Penglish: khiali
Bedeutung: nur in der Vorstellung existierend; nicht wirklich vorhanden.
Synonyme: erfunden, erdacht, fiktiv
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist nur eine imaginäre Gefahr: That is only an imaginary danger.
ex: Er hat einen imaginären Freund: He has an imaginary friend.
ex: In der Mathematik gibt es imaginäre Zahlen: In mathematics there are imaginary numbers.

blasen: to blow
English: to blow
Persian: دمیدن
Penglish: damidan

beissen:to bite
English: to bite
Persian: گاز گرفتن
Penglish: gaz gereftan

es sei denn: unless
English: unless
Persian: مگر اینکه
Penglish: magar inkeh
ex: Ich komme morgen, es sei denn, es regnet: I will come tomorrow unless it rains
ex: Du bestehst die Prüfung, es sei denn, du fehlst zu oft: You will pass the exam unless you are absent too often

außer wenn: unless (more literal / less formal)
English: unless (more literal / less formal)
Persian: مگر اینکه (بیشتر تحت اللفظی / کمتر رسمی)
Penglish: magar inkeh (bishtar tahat ollafzi / kamtar rasmi)
ex: Wir gehen spazieren, außer wenn es sehr kalt ist: We go for a walk unless it is very cold
ex: Das System startet automatisch, außer wenn ein Fehler vorliegt: The system starts automatically unless an error occurs

der Luxus [ˈlʊksʊs] (-, -): luxury
English: luxury
Persian: لوکس
Penglish: loks
Bedeutung: aufwendiger, teurer und komfortabler Lebensstil oder Gegenstand; etwas, das über das Notwendige hinausgeht.
Genitiv: des Luxus
Plural: die Luxusse
Kollokation: im Luxus leben
Synonyme: Pracht, Wohlstand, Exklusivität
ex: Sie leben in großem Luxus: They live in great luxury.
ex: Ein solches Auto ist purer Luxus: Such a car is pure luxury.

die Prunksucht [ˈpʁʊŋkˌzʊxt]: ostentation; love of pomp
English: ostentation; love of pomp
Persian: خودنمایی; عشق به شکوه
Penglish: khodnemayi; esh bah shkuh
Bedeutung: starke Neigung, Reichtum und Pracht auffällig zu zeigen.
Genitiv: der Prunksucht
Plural: —
Kollokation: aus Prunksucht handeln
Synonyme: Angeberei, Geltungssucht, Protzerei
ex: Seine Prunksucht war für alle sichtbar: His ostentation was visible to everyone.
ex: Viele kritisieren diese Prunksucht: Many criticize this ostentation.

sobald: as soon as
English: as soon as
Persian: به محض
Penglish: bah mahz
so bald wie: as soon as
ex: Sag mir Bescheid, so bald wie du ankommst: Let me know as soon as you arrive.
ex: Ich habe angefangen, so bald wie ich Zeit hatte: I started as soon as I had time.

überraschend [yːbɐˈʁaʃn̩t] (Adjektiv/Adverb, Komparativ: überraschender, Superlativ: am überraschendsten): surprising; surprisingly
English: surprising; surprisingly
Persian: تعجب آور به طرز شگفت انگیزی
Penglish: tajab avar bah tarz shgoft engizi
Bedeutung: anders als erwartet und deshalb Erstaunen hervorrufend.
Synonyme: unerwartet, erstaunlich, verblüffend
Attributiv, prädikativ und adverbial verwendbar
ex: Das Ergebnis war überraschend: The result was surprising.
ex: Überraschenderweise hat er gewonnen: Surprisingly, he won.
ex: Diese Nachricht ist überraschender als die andere: This news is more surprising than the other one.

erstaunlich: amazing
English: amazing
Persian: شگفت انگیز
Penglish: shgoft engiz

die Abreise: departure
English: departure
Persian: خروج
Penglish: khroj

der Fluss [flʊs]: flow; river
English: flow; river
Persian: جریان؛ رودخانه
Penglish: jarian; rodkhaneh
Bedeutung: eine kontinuierliche Bewegung von Flüssigkeit, Luft, Verkehr, Informationen oder Gedanken.
Genitiv: des Flusses
Plural: die Flüsse
Kollokation: der freie Fluss / im Fluss sein
Synonyme: Strömung, Verlauf, Bewegung
ex: Der Fluss des Wassers wurde unterbrochen: The flow of the water was interrupted.
ex: Das Gespräch war gut im Fluss: The conversation flowed well.

kodieren [koˈdiːʁən] (transitiv): to encode
English: to encode
Persian: برای رمزگذاری
Penglish: baraye ramzgozari
Bedeutung: Informationen in einen bestimmten Code oder ein bestimmtes Format umwandeln, damit sie gespeichert, übertragen oder verarbeitet werden können.
Synonyme: codieren, umwandeln, verschlüsseln
ex: Das Programm kodiert die Daten automatisch: The program encodes the data automatically.
ex: Diese Datei wurde in UTF-8 kodiert: This file was encoded in UTF-8.
Präsens: ich kodiere
Präteritum: ich kodierte
Perfekt: ich habe kodiert
Futur I: ich werde kodieren
Konjunktiv II: ich kodierte / ich würde kodieren
Konjunktiv I: ich kodiere

stattfinden [ˈʃtatˌfɪndn̩] (intransitiv, trennbar): to take place; to happen
English: to take place; to happen
Persian: اتفاق افتادن اتفاق بیفتد
Penglish: etefagh aftadan etefagh biftad
Bedeutung: zu einer bestimmten Zeit oder an einem bestimmten Ort geschehen; veranstaltet oder durchgeführt werden.
Synonyme: geschehen, stattfinden, abgehalten werden
ex: Das Sommerfest findet bald statt: The summer festival will take place soon.
ex: Die Prüfung findet morgen um neun Uhr statt: The exam takes place tomorrow at nine.
Präsens: ich finde statt
Präteritum: ich fand statt
Perfekt: es hat stattgefunden
Futur I: es wird stattfinden
Konjunktiv II: es fände statt / es würde stattfinden
Konjunktiv I: es finde statt

demütigen [ˈdeːmyːtɪɡn̩] (transitiv): to humiliate
English: to humiliate
Persian: تحقیر کردن
Penglish: tahghir kardan
Bedeutung: jemanden absichtlich beschämen, erniedrigen oder in seiner Würde verletzen.
Synonyme: erniedrigen, beschämen, herabsetzen
ex: Er wollte sie vor allen demütigen: He wanted to humiliate her in front of everyone.
ex: Niemand hat das Recht, einen anderen Menschen zu demütigen: Nobody has the right to humiliate another person.
Präsens: ich demütige
Präteritum: ich demütigte
Perfekt: ich habe gedemütigt
Futur I: ich werde demütigen
Konjunktiv II: ich demütigte / ich würde demütigen
Konjunktiv I: ich demütige

das Geschlecht: gender
English: gender
Persian: جنسیت
Penglish: jensit

fortgehen: to depart
English: to depart
Persian: ترک کردن
Penglish: tark kardan

wirklisch: really
English: really
Persian: واقعا
Penglish: vaghea

anders als / im Gegensatz zu: unlike
English: unlike
Persian: بر خلاف
Penglish: bar khlaf
Bedeutung: zeigt einen Unterschied oder Gegensatz zwischen zwei Dingen oder Personen.
Wortart: Präposition / vergleichender Ausdruck — bitte füge diese Wortart zu meinen Instructions hinzu.
Synonyme: im Unterschied zu, entgegen, nicht wie
ex: Anders als ich dachte, war das richtig: Unlike what I thought, that was correct.
ex: Im Gegensatz zu seinem Bruder ist er sehr ruhig: Unlike his brother, he is very calm.

durcheinander: confused
English: confused
Persian: گیج شده
Penglish: gij shodeh

umtauschen [ˈʊmˌtaʊ̯ʃn̩] (trennbar, transitiv): to exchange; to return and exchange
English: to exchange; to return and exchange
Persian: مبادله کردن برای بازگشت و مبادله
Penglish: mobadeleh kardan baraye bazgasht ve mobadeleh
Verwendung: etwas (Akk.) gegen etwas (Akk.) umtauschen
Bedeutung: eine gekaufte Sache zurückgeben und dafür eine andere Sache oder Geld erhalten.
Synonyme: austauschen, zurückgeben, wechseln
ex: Ich möchte diese Jacke gegen eine größere umtauschen: I would like to exchange this jacket for a larger one.
ex: Kann ich das Produkt umtauschen: Can I exchange the product?
Präsens: ich tausche um
Präteritum: ich tauschte um
Perfekt: ich habe umgetauscht
Futur I: ich werde umtauschen
Konjunktiv II: ich tauschte um / ich würde umtauschen
Konjunktiv I: ich tausche um
Imperativ: du: Tausch um! / Tausche um! ihr: Tauscht um!

existieren [ɛksɪsˈtiːʁən] (trennbar: nein, intransitiv): to exist
English: nein, intransitiv): to exist
Persian: nein, intransitiv): وجود داشتن
Penglish: nein, intransitiv): vojud dashtan
ex: Viele verschiedene Kulturen existieren auf der Welt: Many different cultures exist in the world.
ex: Dieses Problem existiert schon seit vielen Jahren: This problem has existed for many years.
Präsens: ich existiere
Präteritum: ich existierte
Perfekt: ich habe existiert
Futur I: ich werde existieren
Konjunktiv II: ich existierte / ich würde existieren
Konjunktiv I: ich existiere

beziehen [bəˈtsiːən] (auf + Akk., sich beziehen auf) trennbar, transitiv/intransitiv: to refer to; to obtain; to draw (e.g. salary)
English: to refer to; to obtain; to draw (e.g. salary)
Persian: رجوع به به دست آوردن؛ کشیدن (به عنوان مثال حقوق و دستمزد)
Penglish: rajavo bah bah dast avardan; keshidan (bah onvan masal hoquq ve dastamzad)
Bedeutung: sich auf etwas beziehen; eine Verbindung zu etwas herstellen. Auch: etwas erhalten oder bekommen.
Synonyme: sich beziehen auf, verweisen auf, erhalten
ex: Ich beziehe mich auf deinen Vorschlag: I refer to your suggestion.
ex: Er bezieht jeden Monat ein Gehalt: He receives a salary every month.
Präsens: ich beziehe / ich beziehe mich
Präteritum: ich bezog mich
Perfekt: ich habe mich bezogen
Futur I: ich werde mich beziehen
Konjunktiv II: ich bezöge mich / ich würde mich beziehen
Konjunktiv I: ich beziehe mich

die Orientierungshilfe [oʁi̯ɛnˈtiːʁʊŋsˌhɪlfə]: guidance; help with orientation
English: guidance; help with orientation
Persian: راهنمایی؛ کمک به جهت گیری
Penglish: ranpannamayi; kamak bah johat giri
Bedeutung: Hilfe oder Rat, der jemandem zeigt, wie er handeln, entscheiden oder weitermachen soll.
Genitiv: der Orientierungshilfe
Plural: die Orientierungshilfen
Kollokation: jemandem Orientierungshilfe geben
Synonyme: Anleitung, Beratung, Hilfestellung
ex: Ich brauche etwas Orientierungshilfe: I need some guidance.
ex: Der Lehrer gibt den Schülern Orientierungshilfe: The teacher gives the students guidance.

verbinden [fɛɐ̯ˈbɪndən] (mit + Dat.) transitiv: to connect; to link
English: to connect; to link
Persian: برای اتصال؛ برای پیوند دادن
Penglish: baraye etesal; baraye peyvand dadan
Bedeutung: zwei oder mehrere Dinge oder Personen zusammenbringen; eine Verbindung herstellen.
Synonyme: verknüpfen, koppeln, anschließen
ex: Ich verbinde den Drucker mit dem Computer: I connect the printer to the computer.
ex: Diese Straße verbindet zwei Städte: This road connects two cities.
Präsens: ich verbinde
Präteritum: ich verband
Perfekt: ich habe verbunden
Futur I: ich werde verbinden
Konjunktiv II: ich verbände / ich würde verbinden
Konjunktiv I: ich verbinde

knüpfen [ˈknʏpfən] (Verb, transitiv/intransitiv): to tie; to knot; to establish
English: to tie; to knot; to establish
Persian: گره زدن گره زدن برای ایجاد
Penglish: gareh zadan gareh zadan baraye ijad
Bedeutung: einen Knoten machen; etwas durch Knoten verbinden; übertragen: Kontakte oder Beziehungen herstellen.
Synonyme: binden, verbinden, herstellen
ex: Sie knüpft einen Knoten in das Seil: She ties a knot in the rope.
ex: Er knüpft neue Kontakte in der Firma: He establishes new contacts in the company.
Präsens: ich knüpfe
Präteritum: ich knüpfte
Perfekt: ich habe geknüpft
Futur I: ich werde knüpfen
Konjunktiv II: ich knüpfte / ich würde knüpfen
Konjunktiv I: ich knüpfe

der Widerspruch [ˈviːdɐˌʃpʁuːx] (-s, die Widersprüche): contradiction
English: contradiction
Persian: تناقض
Penglish: tanaghz
Bedeutung: Aussage, Tatsache oder Situation, die einer anderen Aussage, Tatsache oder Situation widerspricht; fehlende Übereinstimmung.
Genitiv: des Widerspruchs
Plural: die Widersprüche
Kollokation: in Widerspruch stehen zu
Synonyme: Gegensatz, Unstimmigkeit, Konflikt
ex: Zwischen seinen Worten und seinen Taten besteht ein Widerspruch: There is a contradiction between his words and his actions.
ex: Das steht im Widerspruch zu den Fakten: That is in contradiction to the facts.

überein [ˌyːbɐˈʔaɪ̯n] (Adverb; meist als Verbzusatz): in agreement; consistently; correspondingly
English: in agreement; consistently; correspondingly
Persian: در توافق؛ به طور مداوم؛ به ترتیب
Penglish: dar tavafegh; bah tur madavam; bah tartib
Bedeutung: in gleicher Weise; miteinander vereinbar oder gleich. Das Wort wird meistens in Verben wie „übereinstimmen“ oder „übereinkommen“ verwendet.
Synonyme: einig, gleichlautend, entsprechend
ex: Unsere Meinungen stimmen überein: Our opinions agree.
ex: Die Ergebnisse stimmen mit dem Bericht überein: The results correspond with the report.

ausreichend [ˈaʊ̯sˌʁaɪ̯çənt] (Adjektiv, nicht steigerbar): sufficient; enough
English: sufficient; enough
Persian: کافی؛ به اندازه کافی
Penglish: kafi; bah andazeh kafi
Bedeutung: so viel, wie nötig ist; genug für einen bestimmten Zweck.
Synonyme: genug, hinreichend, genügend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Wir haben ausreichend Zeit: We have enough time.
ex: Das Geld ist ausreichend für den Urlaub: The money is sufficient for the vacation.

die Fabrik [faˈbʁiːk]: factory
English: factory
Persian: کارخانه
Penglish: karkhaneh
Bedeutung: großes Gebäude oder Betrieb, in dem Waren mit Maschinen hergestellt werden.
Genitiv: der Fabrik
Plural: die Fabriken
Kollokation: in einer Fabrik arbeiten
Synonyme: Werk, Produktionsstätte, Betrieb
ex: Mein Vater arbeitet in einer Fabrik: My father works in a factory.
ex: Diese Fabrik produziert Autos: This factory produces cars.

das Zentrum [ˈtsɛntrʊm] (pl. die Zentren): center
English: center
Persian: مرکز
Penglish: markz
ex: Das Zentrum der Stadt ist sehr belebt: The city center is very lively.
ex: Ich treffe dich im Zentrum: I’ll meet you in the center.

die Konzentration [kɔnt͡sɛntʁaˈt͡si̯oːn] (pl. die Konzentrationen): concentration
English: concentration
Persian: تمرکز
Penglish: tamrakz
ex: Gute Konzentration ist beim Lernen wichtig: Good concentration is important when studying.
ex: Nach zwei Stunden lässt meine Konzentration nach: After two hours my concentration decreases.

die Tradition [tʁadiˈtsi̯oːn]: tradition
English: tradition
Persian: سنت
Penglish: sent
Bedeutung: Brauch, Gewohnheit oder Überlieferung, die über lange Zeit von Generation zu Generation weitergegeben wird.
Genitiv: der Tradition
Plural: die Traditionen
Kollokation: eine alte Tradition
Synonyme: Brauch, Überlieferung, Gewohnheit
ex: Das ist eine alte Tradition in unserer Familie: That is an old tradition in our family.
ex: Viele Traditionen bleiben über Jahrhunderte erhalten: Many traditions remain preserved for centuries.

vor [foːɐ̯] (Präposition + Dat./Akk.): before
English: before
Persian: قبل از
Penglish: ghabl az
Bedeutung: drückt eine zeitliche oder räumliche Beziehung aus; zeitlich = früher als ein bestimmter Zeitpunkt.
Synonyme: zuvor, vorher, früher
ex: Vor der Prüfung war ich nervös: Before the exam I was nervous.
ex: Ich habe die Prüfung viermal vorher nicht bestanden: I failed the exam four times before.

sich konzentrieren [zɪç kɔnt͡sɛntʁaˈt͡siːʁən] (auf + Akk): to concentrate (on)
English: to concentrate (on)
Persian: تمرکز کردن (روی)
Penglish: tamrakz kardan (roye)
ex: Ich konzentriere mich auf die Aufgabe: I concentrate on the task.
ex: Er kann sich lange auf ein Problem konzentrieren: He can concentrate on a problem for a long time.
Präsens: ich konzentriere mich
Präteritum: ich konzentrierte mich
Perfekt: ich habe mich konzentriert
Futur I: ich werde mich konzentrieren
Konjunktiv II: ich würde mich konzentrieren
Konjunktiv I: ich konzentriere mich

übernehmen (etw.Akk ~): to assume, to accept, to undertake
English: to assume, to accept, to undertake
Persian: پذیرفتن، پذیرفتن، متعهد شدن
Penglish: pazireftan, pazireftan, motead shodan

verbrauchen (etw.Akk ~): to consume
English: to consume
Persian: مصرف کند
Penglish: masraf kand

verurteilen (jdn.Akk ~): to condemn sb.; to sentence sb.
English: to condemn sb.; to sentence sb.
Persian: محکوم کردن sb. به جمله sb.
Penglish: mohkom kardan sb. bah jomleh sb.
ex: Das Gericht verurteilt ihn zu fünf Jahren Haft: The court sentences him to five years in prison
ex: Viele Menschen verurteilen Gewalt: Many people condemn violence
Präsens: ich verurteile
Präteritum: ich verurteilte
Perfekt: ich habe verurteilt
Futur I: ich werde verurteilen
Konjunktiv II: ich würde verurteilen
Konjunktiv I: ich verurteile

die Eile [ˈaɪ̯lə] (meist Singular): hurry; haste
English: hurry; haste
Persian: عجله کن عجله
Penglish: ajaleh kon ajaleh
Bedeutung: Zustand, in dem man wenig Zeit hat und etwas schnell tun muss.
Genitiv: der Eile
Plural: kein Plural / selten
Kollokation: in Eile sein; es eilig haben
Synonyme: Hast, Dringlichkeit
ex: Ich bin in Eile: I am in a hurry.
ex: Damals hatte ich es sehr eilig: Back then, I was in a big hurry.

damals [ˈdaːmaːls] (Adverb, nicht steigerbar): back then; at that time
English: back then; at that time
Persian: آن زمان؛ در آن زمان
Penglish: an zaman; dar an zaman
Bedeutung: zu einem früheren Zeitpunkt; in jener vergangenen Zeit.
Synonyme: früher, einst, zu jener Zeit
ex: Damals war ich noch ein Kind: Back then I was still a child.
ex: Ich habe damals in Graz gewohnt: At that time I lived in Graz.

die Gewalt [ɡəˈvalt]: violence
English: violence
Persian: خشونت
Penglish: khshoont
Bedeutung: körperliche oder psychische Kraft, mit der jemand verletzt, bedroht oder zu etwas gezwungen wird.
Genitiv: der Gewalt
Plural: selten; die Gewalten
Kollokation: Gewalt anwenden
Synonyme: Brutalität, Aggression
ex: Gewalt ist keine Lösung: Violence is not a solution.
ex: Die Polizei untersucht den Fall von Gewalt: The police is investigating the case of violence.

duschen [ˈdʊʃn̩] intransitiv: to shower; to take a shower
English: to shower; to take a shower
Persian: دوش گرفتن؛ برای دوش گرفتن
Penglish: dosh gereftan; baraye dosh gereftan
Bedeutung: den Körper unter einer Dusche mit Wasser waschen.
Synonyme: sich waschen, abduschen
ex: Ich dusche jeden Morgen: I shower every morning.
ex: Nach dem Sport habe ich geduscht: After sport, I took a shower.
Präsens: ich dusche
Präteritum: ich duschte
Perfekt: ich habe geduscht
Futur I: ich werde duschen
Konjunktiv II: ich duschte / ich würde duschen
Konjunktiv I: ich dusche

die Dusche [ˈdʊʃə] (-, -n): shower
English: shower
Persian: دوش گرفتن
Penglish: dosh gereftan
Bedeutung: Vorrichtung zum Waschen des Körpers mit Wasserstrahlen; auch der Vorgang des Duschens.
Genitiv: der Dusche
Plural: die Duschen
Kollokation: eine heiße Dusche nehmen
Synonyme: Brause, Duschkabine
ex: Ich nehme jeden Morgen eine Dusche: I take a shower every morning.
ex: Die Dusche im Hotel ist sehr sauber: The shower in the hotel is very clean.

der Saft [zaft] (-es, Säfte): juice
English: juice
Persian: آبمیوه
Penglish: abmiveh
Bedeutung: Flüssigkeit aus Obst oder Gemüse; Getränk, das aus Früchten oder Pflanzen gepresst wird.
Genitiv: des Saftes / Safts
Plural: die Säfte
Kollokation: ein Glas Saft
Synonyme: Fruchtsaft, Getränk
ex: Ich trinke jeden Morgen Orangensaft: I drink orange juice every morning.
ex: Dieser Saft ist sehr süß: This juice is very sweet.

klug [kluːk] (Adjektiv, Komparativ: klüger, Superlativ: am klügsten): wise; smart
English: wise; smart
Persian: عاقل هوشمند
Penglish: aghal teooshmand
Bedeutung: gute Entscheidungen treffend; vernünftig und intelligent handelnd.
Synonyme: intelligent, vernünftig, schlau
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Es ist klug, Toilettenpapier mitzunehmen: It is wise to take toilet paper with you.
ex: Er hat eine kluge Entscheidung getroffen: He made a wise decision.
ex: In dieser Situation wäre es klüger zu warten: In this situation it would be wiser to wait.

die Straße überqueren: to cross the street
English: to cross the street
Persian: برای عبور از خیابان
Penglish: baraye obur az khyaban
Bedeutung: von einer Seite der Straße auf die andere gehen.
Synonyme: über die Straße gehen, die Straßenseite wechseln
ex: Ich überquere die Straße: I cross the street.
ex: Wir müssen die Straße an der Ampel überqueren: We have to cross the street at the traffic light.
ex: Überqueren Sie die Straße bitte vorsichtig: Please cross the street carefully.

die Nachrichten checken (umgangssprachlich): to check the news
English: to check the news
Persian: برای بررسی اخبار
Penglish: baraye barresi akhabar
Bedeutung: die aktuellen Nachrichten ansehen oder prüfen.
Genitiv: der Nachrichten
Plural: die Nachrichten
Kollokation: die Nachrichten checken
Synonyme: die Nachrichten überprüfen, die Nachrichten ansehen, die Nachrichten verfolgen
ex: Ich checke die Nachrichten jeden Morgen: I check the news every morning.
ex: Hast du heute die Nachrichten gecheckt?: Did you check the news today?

betrügen [bəˈtʁyːɡn̩] (Akk.): to cheat; to deceive
English: to cheat; to deceive
Persian: تقلب کردن فریب دادن
Penglish: taghalab kardan farib dadan
Bedeutung: jemanden täuschen oder unfair handeln, um einen Vorteil zu bekommen.
Synonyme: täuschen, schummeln, hintergehen
ex: Er hat im Test betrogen: He cheated on the test.
ex: Sie hat ihn betrogen: She cheated on him.
Präsens: ich betrüge
Präteritum: ich betrog
Perfekt: ich habe betrogen
Futur I: ich werde betrügen
Konjunktiv II: ich betrog / ich würde betrügen
Konjunktiv I: ich betrüge

unfair [ʊnˈfɛːɐ̯] (Adjektiv, Komparativ: unfairer, Superlativ: am unfairsten): unfair
English: unfair
Persian: ناعادلانه
Penglish: naadelaneh
Bedeutung: nicht gerecht; jemanden benachteiligend oder nicht nach Regeln handelnd.
Synonyme: ungerecht, parteiisch
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist eine unfaire Entscheidung: That is an unfair decision.
ex: Er behandelt mich unfair: He treats me unfairly.

die Wahl (pl. die Wahlen): choice
English: choice
Persian: انتخاب
Penglish: entekhab
ex: Das ist meine Wahl: That is my choice
ex: Er hat eine schwere Wahl getroffen: He made a difficult choice

die Auswahl (pl. die Auswahlen): selection; choice
English: selection; choice
Persian: انتخاب؛ انتخاب
Penglish: entekhab; entekhab
ex: Wir haben eine große Auswahl: We have a large selection
ex: Die Auswahl der Kandidaten war schwierig: The selection of the candidates was difficult

dient (von: dienen): serves / is used for
English: dienen): serves / is used for
Persian: dienen): خدمت می کند / برای
Penglish: dienen): khodamat mi kand / baraye
ex: Dieses Werkzeug dient als Hebel: This tool serves as a lever
ex: Der Raum dient als Büro: The room is used as an office
Präsens: er/sie/es dient
Präteritum: er/sie/es diente
Perfekt: er/sie/es hat gedient
Futur I: er/sie/es wird dienen
Konjunktiv II: er/sie/es würde dienen
Konjunktiv I: er/sie/es diene

die Entscheidung (pl. die Entscheidungen): decision; choice
English: decision; choice
Persian: تصمیم؛ انتخاب
Penglish: tasmim; entekhab
ex: Das war eine wichtige Entscheidung: That was an important decision
ex: Sie trifft ihre Entscheidung schnell: She makes her choice quickly

checken [ˈtʃɛkn̩] (trennbar, transitiv, umgangssprachlich): to check; to understand
English: to check; to understand
Persian: برای بررسی؛ برای فهمیدن
Penglish: baraye barresi; baraye fahmidan
Bedeutung: etwas prüfen oder kontrollieren; auch: etwas verstehen.
Synonyme: überprüfen, kontrollieren, verstehen
ex: Ich checke die Nachrichten: I check the news.
ex: Ich checke das nicht: I don’t understand that.
Präsens: ich checke
Präteritum: ich checkte
Perfekt: ich habe gecheckt
Futur I: ich werde checken
Konjunktiv II: ich checkte / ich würde checken
Konjunktiv I: ich checke

übernachten [yːbɐˈnaxtn̩] (bei + Dat., in + Dat.) intransitiv, untrennbar: to stay overnight; to spend the night
English: to stay overnight; to spend the night
Persian: شب ماندن؛ برای گذراندن شب
Penglish: shab mandan; baraye gozarandan shab
Bedeutung: irgendwo die Nacht verbringen, meistens schlafend; besonders auf Reisen. „überachten“ ist wahrscheinlich ein Schreibfehler. ([Duden][1])
Synonyme: schlafen, nächtigen, die Nacht verbringen
ex: Ich übernachte heute bei einem Freund: I am staying overnight at a friend’s place today.
ex: Wir haben in einem Hotel übernachtet: We stayed overnight in a hotel.
Präsens: ich übernachte
Präteritum: ich übernachtete
Perfekt: ich habe übernachtet
Futur I: ich werde übernachten
Konjunktiv II: ich übernachtete / ich würde übernachten
Konjunktiv I: ich übernachte

die Verteilung [fɛɐ̯ˈtaɪ̯lʊŋ]: distribution
English: distribution
Persian: توزیع
Penglish: tozi
Bedeutung: Art und Weise, wie etwas auf Personen, Orte oder Gruppen verteilt ist.
Genitiv: der Verteilung
Plural: die Verteilungen
Kollokation: eine ungleiche Verteilung
Synonyme: Aufteilung, Verbreitung, Zuteilung
ex: Die Verteilung des Geldes ist ungleich: The distribution of the money is unequal.
ex: Die Verteilung der Aufgaben war fair: The distribution of the tasks was fair.

der Meinung sein (feste Wendung + Genitiv): to be of the opinion; to think
English: to be of the opinion; to think
Persian: نظر داشتن؛ فکر کردن
Penglish: nazar dashtan; fekar kardan
Bedeutung: eine bestimmte Ansicht oder Überzeugung haben.
Synonyme: meinen, glauben, der Ansicht sein
ex: Ich bin der Meinung, dass Deutsch wichtig ist: I am of the opinion that German is important.
ex: Sie ist der Meinung, dass Kinder zu viel Druck haben: She thinks that children have too much pressure.

heutzutage [ˈhɔʏ̯təˌtsaːɡə] (Adverb, nicht steigerbar): nowadays; these days
English: nowadays; these days
Persian: امروزه؛ این روزها
Penglish: emruzeh; in ruzema
Bedeutung: in der heutigen Zeit; heute im Vergleich zu früher.
Synonyme: heute, gegenwärtig, derzeit
ex: Heutzutage benutzen viele Menschen Smartphones: Nowadays many people use smartphones.
ex: Kinder stehen heutzutage oft unter Leistungsdruck: These days children are often under pressure to perform.

die Ansicht [ˈanzɪçt]: view; opinion
English: view; opinion
Persian: مشاهده؛ نظر
Penglish: moshadeh; nazar
Bedeutung: persönliche Meinung oder Sichtweise zu einem Thema.
Genitiv: der Ansicht
Plural: die Ansichten
Kollokation: eine klare Ansicht haben
Synonyme: Meinung, Auffassung, Sichtweise
ex: Ich teile deine Ansicht: I share your view.
ex: Meiner Ansicht nach ist das richtig: In my opinion, that is correct.

bringen [ˈbʁɪŋən] (transitiv): to bring
English: to bring
Persian: آوردن
Penglish: avardan
Bedeutung: etwas oder jemanden zu einem Ort oder zu einer Person bewegen; dafür sorgen, dass etwas irgendwohin kommt.
Synonyme: mitbringen, herbringen, liefern
ex: Ich bringe dir einen Kaffee: I bring you a coffee.
ex: Kannst du bitte das Buch mitbringen: Can you please bring the book?
Präsens: ich bringe
Präteritum: ich brachte
Perfekt: ich habe gebracht
Futur I: ich werde bringen
Konjunktiv II: ich brächte / ich würde bringen
Konjunktiv I: ich bringe

taub [taʊ̯p] (Adjektiv, Komparativ: tauber, Superlativ: am taubsten): numb; deaf
English: numb; deaf
Persian: بی‌حس؛ ناشنوا
Penglish: bihes; nashnava
Bedeutung: ohne Gefühl; keine Empfindung mehr habend (z. B. durch Kälte oder Druck).
Synonyme: gefühllos, betäubt, abgestumpft
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Meine Hand ist taub: My hand is numb.
ex: Nach der Kälte wurden meine Finger taub: After the cold, my fingers became numb.
ex: Sein Bein fühlt sich taub an: His leg feels numb.

überlegen [yːbɐˈleːɡn̩] (transitiv/intransitiv): to think about; to consider
English: to think about; to consider
Persian: فکر کردن به در نظر گرفتن
Penglish: fekar kardan bah dar nazar gereftan
Bedeutung: über etwas nachdenken, um zu einer Entscheidung oder Meinung zu kommen.
Synonyme: nachdenken, erwägen, bedenken
ex: Ich muss mir das noch überlegen: I still have to think about it.
ex: Er überlegt, ob er nach Wien ziehen soll: He is considering whether he should move to Vienna.
Präsens: ich überlege
Präteritum: ich überlegte
Perfekt: ich habe überlegt
Futur I: ich werde überlegen
Konjunktiv II: ich überlegte / ich würde überlegen
Konjunktiv I: ich überlege

die Familie [faˈmiːli̯ə] Feminin Singular: family
English: family
Persian: خانواده
Penglish: khanavadeh
Bedeutung: Gruppe von Menschen, die durch Verwandtschaft, Ehe oder Partnerschaft miteinander verbunden sind.
Genitiv: der Familie
Plural: die Familien
Kollokation: eine große Familie
Synonyme: Verwandtschaft, Angehörige
ex: Meine Familie lebt in Österreich: My family lives in Austria.
ex: Ich verbringe gerne Zeit mit meiner Familie: I like spending time with my family.

überlegen [yːbɐˈleːɡn̩] (Adjektiv): superior
English: superior
Persian: برتر
Penglish: bertar
Bedeutung: besser, stärker oder kompetenter als jemand oder etwas anderes.
Synonyme: überlegen, besser, stärker
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: In Mathe ist sie ihren Klassenkameraden überlegen: In math, she is superior to her classmates.
ex: Diese Mannschaft war heute deutlich überlegen: This team was clearly superior today.

das Niveau [niˈvoː] (-s, -s): level; standard
English: level; standard
Persian: سطح؛ استاندارد
Penglish: sath; estandard
Genitiv: des Niveaus
Plural: die Niveaus
Kollokation: ein hohes Niveau
Synonyme: Stufe, Grad
ex: Sein Deutsch ist auf einem hohen Niveau: His German is at a high level.
ex: Der Kurs hat ein gutes Niveau: The course has a good level.

der Gehweg [ˈɡeːveːk]: sidewalk; pavement
English: sidewalk; pavement
Persian: پیاده رو؛ پیاده رو
Penglish: peyadeh ro; peyadeh ro
Bedeutung: Weg für Fußgänger neben der Straße.
Genitiv: des Gehwegs
Plural: die Gehwege
Kollokation: auf dem Gehweg gehen
Synonyme: Bürgersteig, Fußweg
ex: Kinder spielen auf dem Gehweg: Children play on the sidewalk.
ex: Der Gehweg ist sauber: The sidewalk is clean.

das Kaufhaus [ˈkaʊ̯fhaʊ̯s]: department store
English: department store
Persian: فروشگاه بزرگ
Penglish: foroshgah bozorg
Bedeutung: großes Geschäft, in dem viele verschiedene Waren verkauft werden.
Genitiv: des Kaufhauses
Plural: die Kaufhäuser
Kollokation: ins Kaufhaus gehen
Synonyme: Warenhaus, Einkaufszentrum
ex: Ich gehe ins Kaufhaus: I go to the department store.
ex: Das Kaufhaus ist sehr groß: The department store is very big.

nachsehen [ˈnaːxˌzeːən] (trennbar, intransitiv): to check; to look up
English: to check; to look up
Persian: برای بررسی؛ برای نگاه کردن
Penglish: baraye barresi; baraye negah kardan
Bedeutung: Informationen prüfen oder sich über etwas informieren.
Synonyme: überprüfen, kontrollieren, prüfen
ex: Ich sehe die Nachrichten nach: I check the news.
ex: Kannst du das bitte nachsehen?: Can you check that, please?
Präsens: ich sehe nach
Präteritum: ich sah nach
Perfekt: ich habe nachgesehen
Futur I: ich werde nachsehen
Konjunktiv II: ich sähe nach / ich würde nachsehen
Konjunktiv I: ich sehe nach

nachgestellt [ˈnaːxɡəˌʃtɛlt] (Partizip II / Adjektiv): placed after; postposed; recreated
English: placed after; postposed; recreated
Persian: قرار داده شده پس از پست شده بازآفرینی کرد
Penglish: gharar dadeh shodeh pes az past shodeh bazafarini kard
Bedeutung: hinter etwas gestellt; in der Grammatik: nach einem Wort stehend; auch: eine Szene noch einmal künstlich dargestellt.
Synonyme: hinten angefügt, nachgesetzt, rekonstruiert
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Adjektiv ist nachgestellt: The adjective is placed after.
ex: Die Szene wurde nachgestellt: The scene was recreated.

nachstellen [ˈnaːxˌʃtɛlən] (Dat. / Akk.) trennbar, transitiv/intransitiv: to pursue; to stalk; to recreate; to adjust
English: to pursue; to stalk; to recreate; to adjust
Persian: دنبال کردن؛ ساقه زدن بازآفرینی؛ برای تنظیم
Penglish: danbal kardan; sagheh zadan bazafarini; baraye tanzim
Bedeutung: jemandem folgen und ihn belästigen; eine Szene noch einmal darstellen; etwas neu einstellen oder korrigieren.
Synonyme: verfolgen, rekonstruieren, anpassen
ex: Er stellt ihr nach: He stalks her.
ex: Die Polizei stellt den Unfall nach: The police recreate the accident.
Präsens: ich stelle nach
Präteritum: ich stellte nach
Perfekt: ich habe nachgestellt
Futur I: ich werde nachstellen
Konjunktiv II: ich stellte nach / ich würde nachstellen
Konjunktiv I: ich stelle nach

die Runde [ˈʁʊndə]: circle; round; informal group
English: circle; round; informal group
Persian: دایره؛ گرد؛ گروه غیر رسمی
Penglish: dayereh; gard; garveh ghir rasmi
Bedeutung: Gruppe von Menschen, die zusammen sitzen, sprechen oder etwas gemeinsam machen; oft locker und informell.
Genitiv: der Runde
Plural: die Runden
Kollokation: eine lockere Runde
Synonyme: Kreis, Gesprächsrunde, Beisammensein
ex: Wir sitzen in einer lockeren Runde: We are sitting in a relaxed group.
ex: In dieser Runde darf jeder etwas sagen: In this circle, everyone may say something.

die Gruppe [ˈɡʁʊpə]: group
English: group
Persian: گروه
Penglish: garveh
Bedeutung: mehrere Menschen, Tiere oder Dinge, die zusammengehören oder zusammen betrachtet werden.
Genitiv: der Gruppe
Plural: die Gruppen
Kollokation: eine kleine Gruppe
Synonyme: Ansammlung, Gemeinschaft, Kreis
ex: Eine Gruppe von Studenten wartet vor der Tür: A group of students is waiting in front of the door.
ex: Wir arbeiten heute in Gruppen: We are working in groups today.
das Team [tiːm]: team
Bedeutung: Gruppe von Menschen, die zusammenarbeiten und ein gemeinsames Ziel haben.
Genitiv: des Teams
Plural: die Teams
Kollokation: ein starkes Team
Synonyme: Arbeitsgruppe, Projektgruppe, Mannschaft
ex: Unser Team arbeitet an einem neuen Projekt: Our team is working on a new project.
ex: Ich bin neu im Team: I am new in the team.

die Person [pɛʁˈzoːn]: person
English: person
Persian: شخص
Penglish: shkhs
Bedeutung: ein Mensch; eine einzelne menschliche Einheit.
Genitiv: der Person
Plural: die Personen
Kollokation: eine wichtige Person
Synonyme: Mensch, Individuum, jemand
ex: Diese Person kenne ich nicht: I do not know this person.

raus [ʁaʊs] (Adverb, umgangssprachlich): out; outside
English: out; outside
Persian: بیرون خارج
Penglish: biron kharj
Bedeutung: von innen nach außen; aus einem Raum, Gebäude oder Ort nach draußen.
Synonyme: hinaus, heraus, nach draußen
ex: Geh nicht ohne Jacke raus: Do not go out without a jacket.
ex: Ich muss kurz raus: I have to go out briefly.
ex: Komm raus: Come out.

die Mannschaft [ˈmanʃaft]: sports team; crew
English: sports team; crew
Persian: sports team; خدمه
Penglish: sports team; khodameh
Bedeutung: Gruppe von Menschen, die gemeinsam Sport treiben, besonders im Fußball; auch Besatzung eines Schiffes oder Flugzeugs.
Genitiv: der Mannschaft
Plural: die Mannschaften
Kollokation: eine gute Mannschaft
Synonyme: Team, Sportteam, Besatzung
ex: Die Mannschaft hat das Spiel gewonnen: The team won the game.
ex: Die Mannschaft trainiert jeden Tag: The team trains every day.

quatschen [ˈkvatʃn̩] (Verb, intransitiv): to chat; to talk casually
English: to chat; to talk casually
Persian: چت کردن؛ to talk casually
Penglish: chat kardan; to talk casually
Bedeutung: locker und informell sprechen; sich zwanglos unterhalten.
Synonyme: plaudern, reden, sich unterhalten
ex: Wir quatschen oft nach der Arbeit: We often chat after work.
ex: Ich habe lange mit meinem Freund gequatscht: I chatted with my friend for a long time.
Präsens: ich quatsche
Präteritum: ich quatschte
Perfekt: ich habe gequatscht
Futur I: ich werde quatschen
Konjunktiv II: ich quatschte / ich würde quatschen
Konjunktiv I: ich quatsche

lockere Runde: casual group; relaxed get-together
English: casual group; relaxed get-together
Persian: گروه گاه به گاه; دور همی آرام
Penglish: garveh gah bah gah; dor cpehmi aram
Bedeutung: eine entspannte Gruppe von Menschen; ein informelles Treffen ohne strenge Regeln oder feste Struktur.
Synonyme: entspannte Runde, ungezwungenes Treffen, lockeres Beisammensein
ex: Wir treffen uns heute Abend in einer lockeren Runde: We are meeting tonight in a casual group.
ex: Das Gespräch fand in einer lockeren Runde statt: The conversation took place in a relaxed setting.
ex: Es war keine offizielle Sitzung, sondern nur eine lockere Runde: It was not an official meeting, but only a casual get-together.

der Phage [ˈfaːɡə] (-n, -n): phage; bacteriophage
English: phage; bacteriophage
Persian: فاژ؛ باکتریوفاژ
Penglish: fazh; baktriofazh
Bedeutung: Virus, das Bakterien befällt und sich in ihnen vermehrt.
Genitiv: des Phagen
Plural: die Phagen
Kollokation: ein Bakterium durch Phagen bekämpfen
Synonyme: Bakteriophage, Bakterienvirus
ex: Phagen können bestimmte Bakterien angreifen: Phages can attack certain bacteria.
ex: In der Forschung untersucht man Phagen gegen bakterielle Infektionen: In research, phages are studied against bacterial infections.

korrigieren [kɔʁiˈɡiːʁən] (Akk.) transitiv: to correct
English: to correct
Persian: برای اصلاح
Penglish: baraye eslah
Bedeutung: Fehler in einem Text, Satz oder Verhalten verbessern; etwas richtig machen.
Synonyme: verbessern, berichtigen, ausbessern
ex: Ich korrigiere den Satz: I correct the sentence.
ex: Die Lehrerin hat meine Fehler korrigiert: The teacher corrected my mistakes.
Präsens: ich korrigiere
Präteritum: ich korrigierte
Perfekt: ich habe korrigiert
Futur I: ich werde korrigieren
Konjunktiv II: ich korrigierte / ich würde korrigieren
Konjunktiv I: ich korrigiere

sich etwas leihen [ˈlaɪ̯ən] (von + Dat.; Akk.) reflexiv, transitiv: to borrow
English: to borrow
Persian: قرض گرفتن
Penglish: gharz gereftan
Bedeutung: etwas für eine begrenzte Zeit von jemandem bekommen und später zurückgeben.
Synonyme: ausleihen, borgen
ex: Ich leihe mir ein Buch von meinem Freund: I borrow a book from my friend.
ex: Kann ich mir dein Fahrrad leihen: Can I borrow your bicycle?
Präsens: ich leihe mir
Präteritum: ich lieh mir
Perfekt: ich habe mir geliehen
Futur I: ich werde mir leihen
Konjunktiv II: ich liehe mir / ich würde mir leihen
Konjunktiv I: ich leihe mir

schenken [ˈʃɛŋkn̩] (transitiv): to give as a gift; to gift
English: to give as a gift; to gift
Persian: به عنوان هدیه دادن؛ هدیه دادن
Penglish: bah onvan cpehdieh dadan; cpehdieh dadan
Verwendung: jemandem (Dat.) etwas (Akk.) schenken
Bedeutung: jemandem etwas freiwillig und ohne Bezahlung als Geschenk geben.
Synonyme: geben, überreichen, beschenken
ex: Ich schenke meiner Freundin ein Buch: I give my girlfriend a book as a gift.
ex: Was möchtest du ihm zum Geburtstag schenken?: What would you like to give him for his birthday?
Präsens: ich schenke
Präteritum: ich schenkte
Perfekt: ich habe geschenkt
Futur I: ich werde schenken
Konjunktiv II: ich schenkte / ich würde schenken
Konjunktiv I: ich schenke
Imperativ: du: Schenk! / Schenke! ihr: Schenkt!

jemandem / einer Sache Aufmerksamkeit schenken: to pay attention to someone / something
English: to pay attention to someone / something
Persian: توجه کردن به کسی / چیزی
Penglish: tojeh kardan bah kasi / chizi
Bedeutung: sich bewusst und konzentriert mit jemandem oder etwas beschäftigen.
Synonyme: beachten, auf etwas achten, berücksichtigen
ex: Du solltest diesem Problem mehr Aufmerksamkeit schenken: You should pay more attention to this problem.
ex: Der Lehrer schenkt jedem Schüler genügend Aufmerksamkeit: The teacher gives every student enough attention.

ausdrücken [ˈaʊ̯sˌdʁʏkn̩] (trennbar, transitiv und reflexiv): to express; to squeeze out
English: to express; to squeeze out
Persian: بیان کردن برای فشار دادن
Penglish: bian kardan baraye feshar dadan
Verwendung: etwas (Akk.) ausdrücken; sich ausdrücken; etwas aus etwas ausdrücken
Bedeutung: Gedanken oder Gefühle durch Worte oder Handlungen mitteilen; Flüssigkeit durch Druck aus etwas entfernen.
Synonyme: äußern, formulieren, mitteilen
ex: Ich kann meine Gedanken auf Deutsch noch nicht gut ausdrücken: I cannot yet express my thoughts well in German.
ex: Sie drückte den Saft aus der Zitrone aus: She squeezed the juice out of the lemon.
Präsens: ich drücke aus
Präteritum: ich drückte aus
Perfekt: ich habe ausgedrückt
Futur I: ich werde ausdrücken
Konjunktiv II: ich drückte aus / ich würde ausdrücken
Konjunktiv I: ich drücke aus
Imperativ: du: Drück aus! / Drücke aus! ihr: Drückt aus!

verteilen: to distribute
English: to distribute
Persian: برای توزیع
Penglish: baraye tozi

etwas weglassen [ˈvɛkˌlasn̩] (etw. + Akk.) trennbar, transitiv: to omit; to leave out
English: to omit; to leave out
Persian: حذف کردن کنار گذاشتن
Penglish: hazf kardan konar gozashtan
Bedeutung: etwas nicht erwähnen, nicht schreiben oder nicht benutzen.
Synonyme: auslassen, überspringen, nicht erwähnen
ex: Du hast ein wichtiges Wort weggelassen: You omitted an important word.
ex: Lass diesen Satz bitte nicht weg: Please do not leave out this sentence.
Präsens: ich lasse weg
Präteritum: ich ließ weg
Perfekt: ich habe weggelassen
Futur I: ich werde weglassen
Konjunktiv II: ich ließe weg / ich würde weglassen
Konjunktiv I: ich lasse weg

aufladen: to recharge
English: to recharge
Persian: برای شارژ کردن
Penglish: baraye sharzh kardan

hochladen [ˈhoːxˌlaːdn̩] (trennbar, transitiv): to upload
English: to upload
Persian: برای آپلود
Penglish: baraye aplod
Bedeutung: Daten oder Dateien vom eigenen Gerät auf das Internet, einen Server oder eine Plattform laden.
Synonyme: hinaufladen, übertragen
ex: Ich lade das Dokument auf die Website hoch: I upload the document to the website.
ex: Kannst du bitte das Foto hochladen: Can you please upload the photo?
Präsens: ich lade hoch
Präteritum: ich lud hoch
Perfekt: ich habe hochgeladen
Futur I: ich werde hochladen
Konjunktiv II: ich lüde hoch / ich würde hochladen
Konjunktiv I: ich lade hoch

sich etwas eingestehen: to admit something to oneself; to acknowledge something to oneself
English: to admit something to oneself; to acknowledge something to oneself
Persian: اعتراف به چیزی به خود؛ تصدیق چیزی برای خود
Penglish: eteraf bah chizi bah khod; tasdiq chizi baraye khod
Bedeutung: sich selbst ehrlich sagen oder innerlich anerkennen, dass etwas wirklich da ist oder wahr ist.
Synonyme: anerkennen, zugeben, akzeptieren
ex: Ich musste mir eingestehen, dass die Schmerzen wirklich da waren: I had to admit to myself that the pain was really there.
ex: Manchmal will man stark sein, aber dann muss man sich die eigene Erschöpfung eingestehen: Sometimes one wants to be strong, but then one has to admit one’s own exhaustion to oneself.
Präsens: ich gestehe mir ein
Präteritum: ich gestand mir ein
Perfekt: ich habe mir eingestanden
Futur I: ich werde mir eingestehen
Konjunktiv II: ich gestände mir ein / ich würde mir eingestehen
Konjunktiv I: ich gestehe mir ein

ertragen [ɛɐ̯ˈtʁaːɡn̩] (Verb, trennbar? nein, transitiv): to endure; to bear; to tolerate
English: to endure; to bear; to tolerate
Persian: تحمل کردن تحمل کردن تحمل کردن
Penglish: tahmal kardan tahmal kardan tahmal kardan
Bedeutung: etwas Schweres, Unangenehmes oder Schmerzhaftes aushalten, ohne zusammenzubrechen.
Synonyme: aushalten, dulden, verkraften
ex: Ich kann diese Schmerzen kaum ertragen: I can hardly endure this pain.
ex: Er konnte den Druck lange nicht ertragen: He could not bear the pressure for long.
Präsens: ich ertrage
Präteritum: ich ertrug
Perfekt: ich habe ertragen
Futur I: ich werde ertragen
Konjunktiv II: ich ertrüge / ich würde ertragen
Konjunktiv I: ich ertrage

herunterladen [hɛˈʁʊntɐˌlaːdn̩] (trennbar, transitiv): to download
English: to download
Persian: برای دانلود
Penglish: baraye danlud
Bedeutung: Daten oder Dateien aus dem Internet oder von einem anderen System auf das eigene Gerät laden.
Synonyme: downloaden, laden
ex: Ich lade die Datei aus dem Internet herunter: I download the file from the internet.
ex: Kannst du die App bitte herunterladen: Can you download the app please?
Präsens: ich lade herunter
Präteritum: ich lud herunter
Perfekt: ich habe heruntergeladen
Futur I: ich werde herunterladen
Konjunktiv II: ich lüde herunter / ich würde herunterladen
Konjunktiv I: ich lade herunter

die Belohnung [bəˈloːnʊŋ]: reward
English: reward
Persian: پاداش
Penglish: padash
Bedeutung: etwas, das man bekommt, weil man etwas Gutes getan, sich angestrengt oder ein Ziel erreicht hat.
Genitiv: der Belohnung
Plural: die Belohnungen
Kollokation: eine Belohnung bekommen
Synonyme: Preis, Anerkennung, Vergütung
ex: Ich habe eine Belohnung für meine Arbeit bekommen: I received a reward for my work.
ex: Nach der Prüfung gönnte ich mir eine kleine Belohnung: After the exam, I treated myself to a small reward.

der Metzger (pl. die Metzger): butcher
English: butcher
Persian: قصاب
Penglish: ghsab
ex: Der Metzger verkauft frisches Fleisch: The butcher sells fresh meat
ex: Ich kenne den Metzger in diesem Laden gut: I know the butcher in this shop well

begegnen: meet, eneinbinden (jdn./etw.Akk ~)counter
English: meet, eneinbinden (jdn./etw.Akk ~)counter
Persian: ملاقات، eneinbinden (jdn./etw.Akk ~) شمارنده
Penglish: molaghat, eneinbinden (jdn./etw.Akk ~) shmarandeh

strom: electricity, power
English: electricity, power
Persian: برق، برق
Penglish: bargh, bargh

abstellen: to park a car
English: to park a car
Persian: برای پارک ماشین
Penglish: baraye park mashin

überall: everywhere
English: everywhere
Persian: همه جا
Penglish: cpehmeh ja

obwohl [ɔpˈvoːl] (Konjunktion, subordinierend + Verb am Ende): although; even though
English: although; even though
Persian: اگرچه؛ حتی اگر
Penglish: agarcheh; hati eger
Bedeutung: trotz der Tatsache, dass; drückt einen Gegensatz aus.
Synonyme: obgleich, wenngleich
Gebrauch: leitet einen Nebensatz ein, das konjugierte Verb steht am Ende
ex: Ich gehe spazieren, obwohl es regnet: I go for a walk although it is raining.
ex: Obwohl er müde ist, arbeitet er weiter: Although he is tired, he continues working.

direkt [diˈʁɛkt] (Adjektiv, Adverb): direct
English: direct
Persian: مستقیم
Penglish: mosteghim
Bedeutung: ohne Umweg; unmittelbar; nicht durch etwas anderes vermittelt.
Synonyme: unmittelbar, direktweg, ohne Umweg
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das hat einen direkten Effekt auf den Preis: That has a direct effect on the price.
ex: Ich brauche eine direkte Antwort: I need a direct answer.

indirekt [ˌɪndiˈʁɛkt] (Adjektiv, Adverb): indirect
English: indirect
Persian: غیر مستقیم
Penglish: ghir mosteghim
Bedeutung: nicht unmittelbar; durch einen Zwischenschritt oder über etwas anderes wirkend.
Synonyme: mittelbar, nicht unmittelbar
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das hat einen indirekten Effekt auf die Wirtschaft: That has an indirect effect on the economy.
ex: Er hat es nur indirekt gesagt: He said it only indirectly.

der Effekt [ɛˈfɛkt] (-s, -e): effect
English: effect
Persian: اثر
Penglish: asar
Bedeutung: Wirkung oder Folge von etwas.
Genitiv: des Effekts
Plural: die Effekte
Kollokation: einen Effekt haben
Synonyme: Wirkung, Folge
ex: Der Effekt war sofort sichtbar: The effect was visible immediately.
ex: Das Medikament hat einen guten Effekt: The medicine has a good effect.

akkurat: accurate
English: accurate
Persian: دقیق
Penglish: daqiq

der Akku: battery
English: battery
Persian: باتری
Penglish: batri

nass: wet
English: wet
Persian: مرطوب
Penglish: mortub

verneinen: to negate, to deny
English: to negate, to deny
Persian: نفی کردن، نفی کردن
Penglish: nafi kardan, nafi kardan

vorschau: trailer
English: trailer
Persian: تریلر
Penglish: tariler

ob ... oder (Konjunktion, subordinierend + Verb am Ende): whether ... or
English: whether ... or
Persian: آیا ... یا
Penglish: aya ... ya
Gebrauch: leitet einen Nebensatz ein; das konjugierte Verb steht am Ende
ex: Ich weiß nicht, ob er kommt oder bleibt: I do not know whether he comes or stays.
ex: Sie fragt, ob wir heute oder morgen fahren: She asks whether we travel today or tomorrow.

die Werbung: advertising, advertisement
English: advertising, advertisement
Persian: تبلیغات، تبلیغات
Penglish: tablighat, tablighat

werben [ˈvɛʁbn̩] (für + Akk.) unregelmäßig, intransitiv: to advertise; to promote
English: to advertise; to promote
Persian: برای تبلیغ؛ برای ترویج
Penglish: baraye tabligh; baraye tarvij
Bedeutung: durch Werbung auf etwas aufmerksam machen; versuchen, Interesse an einem Produkt, einer Idee oder einer Person zu wecken.
Synonyme: Reklame machen, anpreisen, bewerben
ex: Die Firma wirbt für ein neues Produkt: The company advertises a new product.
ex: Er wirbt online für seine Dienstleistungen: He advertises his services online.
Präsens: ich werbe
Präteritum: ich warb
Perfekt: ich habe geworben
Futur I: ich werde werben
Konjunktiv II: ich würbe / ich würde werben
Konjunktiv I: ich werbe
imperativ: du: Wirb!  ihr: Werbt!

enwerfen:to design
English: to design
Persian: برای طراحی
Penglish: baraye tarahi

der Ziegel: brick, tile
English: brick, tile
Persian: آجر، کاشی
Penglish: ajer, kashi

der Duchgang: passage
English: passage
Persian: گذر
Penglish: gozar

das Design [dɪˈzaɪ̯n]: design
English: design
Persian: طراحی
Penglish: tarahi
Bedeutung: äußere Gestaltung oder Form eines Gegenstands, Produkts oder einer Webseite.
Genitiv: des Designs
Plural: die Designs
Kollokation: ein modernes Design
Synonyme: Gestaltung, Entwurf, Formgebung
ex: Das Design der Webseite ist modern: The design of the website is modern.
ex: Mir gefällt das neue Design: I like the new design.

das Abenteuer [ˈaːbn̩ˌtɔʏ̯ɐ]: adventure
English: adventure
Persian: ماجراجویی
Penglish: majerajuyi
Bedeutung: ein spannendes, ungewöhnliches oder manchmal gefährliches Erlebnis.
Genitiv: des Abenteuers
Plural: die Abenteuer
Kollokation: ein Abenteuer erleben
Synonyme: Erlebnis, Wagnis, Unternehmung
ex: Wir haben im Wald ein Abenteuer erlebt: We experienced an adventure in the forest.
ex: Die Reise war ein großes Abenteuer: The trip was a great adventure.

entlang [ɛntˈlaŋ] (Präposition + Gen.; auch Postposition + Dat./Akk.): along
English: along
Persian: همراه
Penglish: cpehmarah
Bedeutung: in derselben Richtung wie etwas; über die Länge von etwas hin.
Synonyme: längs, an ... entlang
Gebrauch: als Präposition meist mit Genitiv; als Postposition nach dem Nomen oft mit Dativ oder Akkusativ
ex: Der Zug fuhr entlang der Küste: The train moved along the coast.
ex: Wir gingen die Straße entlang: We walked along the street.

durchführen [ˈdʊʁçˌfyːʁən] (transitiv, trennbar): to carry out; to conduct; to perform
English: to carry out; to conduct; to perform
Persian: انجام دادن؛ انجام دادن؛ برای اجرا
Penglish: enjam dadan; enjam dadan; baraye ejra
Bedeutung: eine Aufgabe, einen Plan, eine Untersuchung oder eine Veranstaltung praktisch machen und zu Ende bringen.
Synonyme: ausführen, erledigen, umsetzen
ex: Wir führen morgen einen Test durch: We conduct a test tomorrow.
ex: Die Firma hat eine Studie durchgeführt: The company carried out a study.
Präsens: ich führe durch
Präteritum: ich führte durch
Perfekt: ich habe durchgeführt
Futur I: ich werde durchführen
Konjunktiv II: ich führte durch / ich würde durchführen
Konjunktiv I: ich führe durch

ausführen [ˈaʊ̯sˌfyːʁən] (transitiv): to execute; to carry out; to perform
English: to execute; to carry out; to perform
Persian: اجرا کردن؛ انجام دادن؛ برای اجرا
Penglish: ejra kardan; enjam dadan; baraye ejra
Bedeutung: einen Plan, Befehl oder eine Aufgabe praktisch machen; ein Programm oder einen Code starten.
Synonyme: durchführen, erledigen, umsetzen
ex: Der Computer führt den Befehl aus: The computer executes the command.
ex: Wir müssen den Plan sorgfältig ausführen: We must carry out the plan carefully.
Präsens: ich führe aus
Präteritum: ich führte aus
Perfekt: ich habe ausgeführt
Futur I: ich werde ausführen
Konjunktiv II: ich führte aus / ich würde ausführen
Konjunktiv I: ich führe aus

süß [zyːs] (Adjektiv, Komparativ: süßer, Superlativ: am süßesten): cute; sweet
English: cute; sweet
Persian: ناز شیرین
Penglish: naz shirin
Bedeutung: liebenswert und angenehm im Aussehen oder Verhalten; auch: einen Geschmack wie Zucker habend.
Synonyme: niedlich, lieb, entzückend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Dein Hund ist wirklich süß: Your dog is really cute.
ex: Das Baby lächelt so süß: The baby smiles so cutely.
ex: Der Kuchen ist sehr süß: The cake is very sweet.

niedlich [ˈniːtlɪç] (Adjektiv, Komparativ: niedlicher, Superlativ: am niedlichsten): cute; adorable
English: cute; adorable
Persian: ناز شایان ستایش
Penglish: naz shayan setayesh
Bedeutung: klein, hübsch oder liebenswert und dadurch angenehm anzusehen.
Synonyme: süß, putzig, entzückend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist eine niedliche Katze: That is a cute cat.
ex: Die kleinen Schuhe sehen niedlich aus: The little shoes look cute.

die Umfrage [ˈʊmˌfʁaːɡə]: survey; poll
English: survey; poll
Persian: نظرسنجی; نظرسنجی
Penglish: nazarsanji; nazarsanji
Bedeutung: eine systematische Befragung mehrerer Personen, um ihre Meinungen, Erfahrungen oder Einstellungen zu einem Thema zu erfahren.
Genitiv: der Umfrage
Plural: die Umfragen
Kollokation: eine Umfrage durchführen
Synonyme: Befragung, Erhebung, Meinungsumfrage
ex: Die Universität führt eine Umfrage unter den Studierenden durch: The university conducts a survey among the students.
ex: Laut der Umfrage sind viele Menschen mit dem Ergebnis zufrieden: According to the poll, many people are satisfied with the result.

im Fall von: in case of; in the event of
English: in case of; in the event of
Persian: در صورت وجود؛ در صورت
Penglish: dar sort vojud; dar sort
Bedeutung: wenn eine bestimmte Situation eintritt oder ein bestimmtes Ereignis passiert.
Synonyme: im Falle von, bei
ex: Im Fall von Problemen rufen Sie uns an: In case of problems, call us.
ex: Im Fall eines Unfalls müssen Sie die Polizei informieren: In the event of an accident, you must inform the police.

bauen [ˈbaʊ̯ən] (Akk.) transitiv: to build; to construct
English: to build; to construct
Persian: ساختن؛ ساختن
Penglish: sakhtan; sakhtan
Bedeutung: etwas aus einzelnen Teilen herstellen oder errichten; ein Gebäude, eine Straße oder ein Objekt machen.
Synonyme: errichten, konstruieren, herstellen
ex: Ich baue ein Haus: I build a house.
ex: Die Firma baut eine neue Brücke: The company builds a new bridge.
Präsens: ich baue
Präteritum: ich baute
Perfekt: ich habe gebaut
Futur I: ich werde bauen
Konjunktiv II: ich baute / ich würde bauen
Konjunktiv I: ich baue

aufhalten [ˈaʊ̯fˌhaltən] (etw.Akk / jdn.Akk): to stop; to prevent; to hold back
English: to stop; to prevent; to hold back
Persian: متوقف کردن؛ برای پیشگیری؛ عقب نگه داشتن
Penglish: motoghof kardan; baraye pishgiri; aghab nageh dashtan
ex: Man versucht, den Klimawandel aufzuhalten: People are trying to stop climate change.
ex: Nichts kann ihn jetzt noch aufhalten: Nothing can stop him now.
Präsens: ich halte auf
Präteritum: ich hielt auf
Perfekt: ich habe aufgehalten
Futur I: ich werde aufhalten
Konjunktiv II: ich würde aufhalten
Konjunktiv I: ich halte auf

nehmen sie sich Zeit, nimm dir Zeit: take your time
English: take your time
Persian: راحت باش
Penglish: rahat bash

nehmen [ˈneːmən] (transitiv): to take
English: to take
Persian: گرفتن
Penglish: gereftan
Bedeutung: etwas mit der Hand greifen; etwas an sich nehmen; etwas benutzen oder auswählen.
Synonyme: greifen, mitnehmen, auswählen
ex: Ich nehme den Bus zur Arbeit: I take the bus to work.
ex: Er nimmt das Buch vom Tisch: He takes the book from the table.
Präsens: ich nehme
Präteritum: ich nahm
Perfekt: ich habe genommen
Futur I: ich werde nehmen
Konjunktiv II: ich nähme / ich würde nehmen
Konjunktiv I: ich nehme

vorzugsweise [ˈfoːɐ̯t͡suːksˌvaɪ̯zə] (Adverb, nicht steigerbar): preferably
English: preferably
Persian: ترجیحا
Penglish: tarjiha
Bedeutung: wenn möglich lieber so; mit Vorzug für eine bestimmte Möglichkeit.
Synonyme: bevorzugt, am liebsten, idealerweise
ex: Ich arbeite vorzugsweise am Morgen: I preferably work in the morning.
ex: Wir treffen uns vorzugsweise am Wochenende: We preferably meet on the weekend.

die Nuss [nʊs] (¨-e): nut
English: nut
Persian: مهره
Penglish: manpareh
Bedeutung: essbarer Kern oder Samen mit harter Schale; kleines hartes Lebensmittel, das oft viel Fett und Eiweiß enthält.
Genitiv: der Nuss
Plural: die Nüsse
Kollokation: Nüsse essen
Synonyme: Schalenfrucht, Kern
ex: Ich esse jeden Tag ein paar Nüsse: I eat a few nuts every day.
ex: Nüsse sind gesund, aber sie haben viele Kalorien: Nuts are healthy, but they have many calories.

anregen: to simulate, to encourage, to excite
English: to simulate, to encourage, to excite
Persian: شبیه سازی کردن، تشویق کردن، برانگیختن
Penglish: shabiyeh sazi kardan, tashviq kardan, barangikhtan

die Simulation [zimuˈlaːt͡si̯oːn] (-, -en): simulation
English: simulation
Persian: شبیه سازی
Penglish: shabiyeh sazi
Genitiv: der Simulation
Plural: die Simulationen
Kollokation: eine Simulation durchführen
Synonyme: Nachbildung, Modellierung
ex: Wir machen eine Simulation des Systems im Computer: We make a simulation of the system on the computer.
ex: Die Simulation hilft uns, das Verhalten der Maschine zu verstehen: The simulation helps us understand the behavior of the machine.

die Lippe [ˈlɪpə]: lip
English: lip
Persian: لب
Penglish: lab
Bedeutung: weicher Rand des Mundes; oberer oder unterer Teil außen am Mund.
Genitiv: der Lippe
Plural: die Lippen
Kollokation: die Lippen bewegen
Synonyme: Mundrand
ex: Meine Lippe tut weh: My lip hurts.
ex: Sie hat rote Lippen: She has red lips.

auf ein Problem stoßen: to encounter a problem
English: to encounter a problem
Persian: برای مواجه شدن با مشکل
Penglish: baraye movajeh shodan ba moshekl
Bedeutung: unerwartet mit einem Problem konfrontiert werden.
Synonyme: ein Problem bekommen, auf eine Schwierigkeit treffen, mit einem Problem konfrontiert werden
ex: Ich bin auf ein Problem gestoßen: I encountered a problem.
ex: Während der Arbeit sind wir auf mehrere Probleme gestoßen: During the work, we encountered several problems.
Präsens: ich stoße auf ein Problem
Präteritum: ich stieß auf ein Problem
Perfekt: ich bin auf ein Problem gestoßen
Futur I: ich werde auf ein Problem stoßen
Konjunktiv II: ich stieße auf ein Problem / ich würde auf ein Problem stoßen
Konjunktiv I: ich stoße auf ein Problem

stoßen [ˈʃtoːsn̩] (auf + Akk.; gegen + Akk.) stark, transitiv/intransitiv: to push; to bump; to encounter
English: to push; to bump; to encounter
Persian: هل دادن ضربه زدن برای مواجه شدن با
Penglish: cpel dadan zarbeh zadan baraye movajeh shodan ba
Bedeutung: jemanden oder etwas mit Kraft bewegen; gegen etwas prallen; unerwartet auf etwas treffen.
Synonyme: schieben, anstoßen, prallen, treffen
ex: Er stößt die Tür auf: He pushes the door open.
ex: Ich bin gegen den Tisch gestoßen: I bumped into the table.
ex: Wir sind auf ein Problem gestoßen: We encountered a problem.
Präsens: ich stoße
Präteritum: ich stieß
Perfekt: ich habe gestoßen / ich bin auf etwas gestoßen
Futur I: ich werde stoßen
Konjunktiv II: ich stieße / ich würde stoßen
Konjunktiv I: ich stoße

auf jemanden/etwas stoßen [ˈaʊ̯f ˈʃtoːsn̩]: to come across somebody/something
English: to come across somebody/something
Persian: برخورد با کسی/چیزی
Penglish: barkhord ba kasi/chizi
Bedeutung: jemanden oder etwas zufällig finden oder treffen.
Präteritum: stieß auf
Perfekt: ist auf jemanden/etwas gestoßen
Synonyme: zufällig finden, begegnen, entdecken
ex: Ich bin gestern auf einen alten Freund gestoßen: I came across an old friend yesterday.
ex: Bei der Suche bin ich auf ein interessantes Buch gestoßen: During the search, I came across an interesting book.

einige: few, couple of, some
English: few, couple of, some
Persian: چند، چند، چند
Penglish: chand, chand, chand

absolut [ˌapzoˈluːt] (Adjektiv, Komparativ: absoluter, Superlativ: am absolutesten): absolute
English: absolute
Persian: مطلق
Penglish: motalgh
Bedeutung: vollständig; ohne Einschränkung; ganz und gar.
Synonyme: völlig, komplett, uneingeschränkt
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist die absolut richtige Entscheidung: That is the absolutely correct decision.
ex: Ich bin absolut sicher: I am absolutely sure.

die Bitterkeit [ˈbɪtɐkaɪ̯t]: bitterness
English: bitterness
Persian: تلخی
Penglish: talkhi
Bedeutung: ein bitterer Geschmack oder ein Gefühl von Ärger und Enttäuschung.
Genitiv: der Bitterkeit
Plural: die Bitterkeiten
Kollokation: die Bitterkeit des Kaffees
Synonyme: Herbheit, Verbitterung
ex: Die Bitterkeit des Kaffees ist stark: The bitterness of the coffee is strong.
ex: Er fühlte Bitterkeit nach dem Streit: He felt bitterness after the argument.

nachdenken [ˈnaːxˌdɛŋkn̩] (trennbar, stark, intransitiv): to think; to reflect
English: to think; to reflect
Persian: فکر کردن منعکس کردن
Penglish: fekar kardan manaks kardan
Verwendung: über etwas (Akk.) nachdenken
Bedeutung: sich mit einem Thema, Problem oder einer Frage im Kopf beschäftigen, um eine Lösung oder Antwort zu finden.
Synonyme: überlegen, reflektieren, grübeln
ex: Ich denke über deine Frage nach: I think about your question.
ex: Er hat lange über seine Entscheidung nachgedacht: He thought for a long time about his decision.
Präsens: ich denke nach
Präteritum: ich dachte nach
Perfekt: ich habe nachgedacht
Futur I: ich werde nachdenken
Konjunktiv II: ich dächte nach / ich würde nachdenken
Konjunktiv I: ich denke nach
Imperativ: du: Denk nach! / Denke nach! ihr: Denkt nach!

sich entwickeln [zɪç ɛntˈvɪkln̩] (reflexiv, intransitiv): to evolve; to develop
English: to evolve; to develop
Persian: تکامل یافتن برای توسعه
Penglish: takamel yaftan baraye toseeh
Verwendung: sich zu etwas (Dat.) entwickeln; sich aus etwas (Dat.) entwickeln
Bedeutung: sich langsam verändern und eine neue Form, einen neuen Zustand oder ein höheres Niveau erreichen.
Synonyme: sich verändern, entstehen, sich entfalten
ex: Die Sprache entwickelt sich ständig: The language is constantly evolving.
ex: Aus einer kleinen Idee hat sich ein großes Projekt entwickelt: A big project evolved from a small idea.
Präsens: ich entwickle mich
Präteritum: ich entwickelte mich
Perfekt: ich habe mich entwickelt
Futur I: ich werde mich entwickeln
Konjunktiv II: ich entwickelte mich / ich würde mich entwickeln
Konjunktiv I: ich entwickle mich
Imperativ: du: Entwickle dich! ihr: Entwickelt euch!

sich weiterentwickeln [zɪç ˈvaɪ̯tɐʔɛntˌvɪkln̩] (reflexiv, trennbar, intransitiv): to develop further; to evolve further
English: to develop further; to evolve further
Persian: برای توسعه بیشتر؛ برای تکامل بیشتر
Penglish: baraye toseeh bishtar; baraye takamel bishtar
Verwendung: sich weiterentwickeln; sich zu etwas (Dat.) weiterentwickeln
Bedeutung: sich verbessern, wachsen oder auf eine höhere Stufe kommen.
Synonyme: sich verbessern, Fortschritte machen, sich entfalten
ex: Ich möchte mich beruflich weiterentwickeln: I want to develop further professionally.
ex: Die Gesellschaft hat sich in den letzten Jahren weiterentwickelt: Society has evolved further in recent years.
Präsens: ich entwickle mich weiter
Präteritum: ich entwickelte mich weiter
Perfekt: ich habe mich weiterentwickelt
Futur I: ich werde mich weiterentwickeln
Konjunktiv II: ich entwickelte mich weiter / ich würde mich weiterentwickeln
Konjunktiv I: ich entwickle mich weiter
Imperativ: du: Entwickle dich weiter! ihr: Entwickelt euch weiter!

auffallen [ˈaʊ̯fˌfalən] (Dat.) trennbar, intransitiv: to stand out; to attract attention; to be noticeable
English: to stand out; to attract attention; to be noticeable
Persian: برجسته شدن؛ برای جلب توجه؛ قابل توجه بودن
Penglish: barjasteh shodan; baraye jalab tojeh; ghabel tojeh bodan
Bedeutung: bemerkt werden; durch etwas Besonderes die Aufmerksamkeit auf sich ziehen.
Synonyme: hervorstechen, ins Auge fallen, Aufmerksamkeit erregen
ex: Mit deiner roten Jacke fällst du sofort auf: With your red jacket, you stand out immediately.
ex: Sein Fehler ist niemandem aufgefallen: Nobody noticed his mistake.
Präsens: ich falle auf
Präteritum: ich fiel auf
Perfekt: ich bin aufgefallen
Futur I: ich werde auffallen
Konjunktiv II: ich fiele auf / ich würde auffallen
Konjunktiv I: ich falle auf

die Aufmerksamkeit [ˈaʊ̯fˌmɛʁkzaːmkaɪ̯t]: attention
English: attention
Persian: توجه
Penglish: tojeh
Bedeutung: geistige Konzentration auf etwas; bewusstes Bemerken oder Interesse an jemandem oder etwas.
Genitiv: der Aufmerksamkeit
Plural: die Aufmerksamkeiten
Kollokation: Aufmerksamkeit schenken
Synonyme: Beachtung, Interesse, Konzentration
ex: Bitte schenke dem Unterricht deine volle Aufmerksamkeit: Please give the lesson your full attention.
ex: Das Kind wollte die Aufmerksamkeit seiner Mutter: The child wanted the attention of his mother.

leiden [ˈlaɪ̯dn̩] (an + Dat.) intransitiv: to suffer
English: to suffer
Persian: رنج کشیدن
Penglish: ranj keshidan
ex: Er leidet an Schmerzen: He suffers from pain.
ex: Viele Menschen leiden unter Stress: Many people suffer from stress.
Präsens: ich leide
Präteritum: ich litt
Perfekt: ich habe gelitten
Futur I: ich werde leiden
Konjunktiv II: ich litte / ich würde leiden
Konjunktiv I: ich leide

schwanger [ˈʃvaŋɐ] (Adjektiv, nicht steigerbar): pregnant
English: pregnant
Persian: حامله
Penglish: hamleh
Bedeutung: ein Baby erwartend; ein Kind im Bauch habend.
Synonyme: ein Kind erwartend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie ist schwanger: She is pregnant.
ex: Meine Schwester ist im dritten Monat schwanger: My sister is three months pregnant.

verringern [fɛɐ̯ˈʁɪŋɐn] (Akk.): to lessen; to reduce
English: to lessen; to reduce
Persian: کم کردن برای کاهش
Penglish: kam kardan baraye kanpash
Bedeutung: etwas kleiner, schwächer oder weniger machen; in seinem Ausmaß abnehmen.
Synonyme: reduzieren, mindern, abschwächen
ex: Wir müssen die Kosten verringern: We must lessen the costs.
ex: Der Schmerz hat sich langsam verringert: The pain lessened slowly.
Präsens: ich verringere
Präteritum: ich verringerte
Perfekt: ich habe verringert
Futur I: ich werde verringern
Konjunktiv II: ich verringerte / ich würde verringern
Konjunktiv I: ich verringere

das Vereinigte Königreich: United Kingdom
English: United Kingdom
Persian: انگلستان
Penglish: englestan
Bedeutung: souveräner Staat in Westeuropa, bestehend aus England, Schottland, Wales und Nordirland.
Synonyme: Großbritannien (im Alltag oft ungenau), UK
ex: Das Vereinigte Königreich liegt nordwestlich von Europa: The United Kingdom is located northwest of Europe.
ex: London ist die Hauptstadt des Vereinigten Königreichs: London is the capital of the United Kingdom.

die Vereinigten Staaten: the United States
English: the United States
Persian: ایالات متحده
Penglish: eyalat motahdeh
auch: die USA: the USA
ex: Ich komme aus den Vereinigten Staaten: I come from the United States.
ex: Er lebt in den USA: He lives in the USA.

die Lektion [lɛkˈtsi̯oːn]: lesson
English: lesson
Persian: درس
Penglish: dars
Bedeutung: abgegrenzte Lerneinheit im Unterricht oder in einem Lehrbuch. Teil eines Kurses oder einer Unterrichtsreihe.
Genitiv: der Lektion
Plural: die Lektionen
Kollokation: eine Lektion lernen
Synonyme: Unterrichtseinheit, Lehrabschnitt, Stunde
ex: Heute haben wir eine neue Lektion im Deutschkurs: Today we have a new lesson in the German course.
ex: Ich wiederhole die Lektion zu Hause: I review the lesson at home.

depressiv [depreˈsiːf] (Adjektiv, Komparativ: depressiver, Superlativ: am depressivsten): depressed
English: depressed
Persian: افسرده
Penglish: afsardeh
Bedeutung: seelisch niedergeschlagen; von Depression oder anhaltender Traurigkeit geprägt.
Synonyme: niedergeschlagen, bedrückt, traurig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Ich fühle mich in letzter Zeit oft depressiv: I have been feeling depressed often lately.
ex: Nach der schlechten Nachricht wirkte er sehr depressiv: After the bad news, he seemed very depressed.

niedergeschlagen [ˈniːdɐɡəˌʃlaːɡn̩] (Adjektiv, nicht steigerbar): downcast; depressed
English: downcast; depressed
Persian: فرو ریخته؛ افسرده
Penglish: foro rikhteh; afsardeh
Bedeutung: traurig, entmutigt oder emotional belastet.
Synonyme: bedrückt, traurig, entmutigt
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Heute bin ich etwas niedergeschlagen: Today I am a bit depressed.
ex: Sie war nach dem Gespräch sehr niedergeschlagen: She was very depressed after the conversation.

das Schmerzmittel [ˈʃmɛʁtsˌmɪtl̩] (-, -): painkiller
English: painkiller
Persian: مسکن
Penglish: moskan
Genitiv: des Schmerzmittels
Plural: die Schmerzmittel
Kollokation: ein Schmerzmittel einnehmen
Synonyme: Analgetikum, Schmerztablette
ex: Ich nehme ein Schmerzmittel gegen die Kopfschmerzen: I take a painkiller for the headache.
ex: Dieses Schmerzmittel wirkt sehr schnell: This painkiller works very quickly.

steil: steep
English: steep
Persian: شیب دار
Penglish: shib dar

der Augeninnendruck (pl. die Augeninnendrücke): intraocular pressure; eye pressure
English: intraocular pressure; eye pressure
Persian: فشار داخل چشم؛ فشار چشم
Penglish: feshar dakhal chesham; feshar chesham
ex: Der Augeninnendruck ist zu hoch: The eye pressure is too high.
ex: Bei Glaukom wird der Augeninnendruck regelmäßig gemessen: In glaucoma, the eye pressure is measured regularly.

die manuelle Augeninnendruckmessung (pl. die manuellen Augeninnendruckmessungen): manual eye pressure measurement
English: manual eye pressure measurement
Persian: اندازه گیری دستی فشار چشم
Penglish: andazeh giri dasti feshar chesham
ex: Die manuelle Augeninnendruckmessung wird ohne Gerät durchgeführt: Manual eye pressure measurement is performed without a device.
ex: Bei Notfällen nutzt der Arzt manchmal die manuelle Augeninnendruckmessung: In emergencies, the doctor sometimes uses manual eye pressure measurement.

die Gelassenheit [ɡəˈlasn̩haɪ̯t]: calmness; composure
English: calmness; composure
Persian: آرامش؛ خونسردی
Penglish: aramesh; khonsardi
Genitiv: der Gelassenheit
Plural: die Gelassenheiten
Kollokation: die Gelassenheit bewahren
Synonyme: Ruhe, Ruhebewahrung
ex: In schwierigen Situationen bewahrt er seine Gelassenheit: In difficult situations he keeps his composure.
ex: Ihre Gelassenheit hilft den anderen: Her calmness helps the others.

bewahre die Ruhe: keep calm
English: keep calm
Persian: آرامش خود را حفظ کن
Penglish: aramesh khod ra hafz kon
ex: Bewahre die Ruhe in dieser Situation: Keep calm in this situation.
ex: Versuch bitte die Ruhe zu bewahren: Please try to keep calm.

der Teufel [ˈtɔɪ̯fl̩]: devil
English: devil
Persian: شیطان
Penglish: sheytan
Genitiv: des Teufels
Plural: die Teufel
Kollokation: wie der Teufel lachen
Synonyme: Dämon
ex: Der Teufel erscheint in vielen alten Geschichten: The devil appears in many old stories.
ex: Er glaubt an den Teufel: He believes in the devil.

die Birne [ˈbɪʁnə]: pear
English: pear
Persian: گلابی
Penglish: golabi
Genitiv: der Birne
Plural: die Birnen
Kollokation: eine Birne essen
Synonyme: Kernobst
ex: Ich esse eine reife Birne: I eat a ripe pear.
ex: Die Birne ist sehr süß und saftig: The pear is very sweet and juicy.

der Gips [ɡɪps]: gypsum; plaster
English: gypsum; plaster
Persian: گچ؛ گچ
Penglish: gach; gach
Genitiv: des Gipses
Plural: die Gipse
Kollokation: Gips anlegen
Synonyme: Stuck
ex: Der Arzt legt einen Gips an den Arm: The doctor puts a plaster cast on the arm.
ex: Die Wand ist mit Gips bedeckt: The wall is covered with plaster.

der Wasserkocher: kettle
English: kettle
Persian: کتری
Penglish: ketri

der Stein: stone
English: stone
Persian: سنگ
Penglish: sang

mächtig [ˈmɛçtɪç] (Adjektiv, Komparativ: mächtiger, Superlativ: am mächtigsten): powerful; mighty
English: powerful; mighty
Persian: قدرتمند؛ توانا
Penglish: ghodratmand; tavana
Bedeutung: viel Macht, Einfluss oder Stärke besitzen; große Wirkung haben.
Synonyme: einflussreich, stark, gewaltig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der König war sehr mächtig: The king was very powerful.
ex: Dieses Unternehmen ist mächtiger als viele Staaten: This company is more powerful than many countries.
ex: Sie ist eine der mächtigsten Personen der Welt: She is one of the most powerful people in the world.

berichten: to report
English: to report
Persian: گزارش کردن
Penglish: gozarsh kardan

schlagen [ˈʃlaːɡn̩] (etw./jdn. Akk.): to beat, to strike
English: to beat, to strike
Persian: زدن، زدن
Penglish: zadan, zadan
ex: Mein Herz schlägt schnell: My heart is beating fast.
ex: Sein Herz schlug sehr stark: His heart was beating very strongly.
Präsens: ich schlage
Präteritum: ich schlug
Perfekt: ich habe geschlagen
Futur I: ich werde schlagen
Konjunktiv II: ich würde schlagen
Konjunktiv I: ich schlage

die Malerei: painting
English: painting
Persian: نقاشی
Penglish: naghashi

ohnmächtig werden [ˈoːnˌmɛçtɪç ˈveːɐ̯dən] intransitiv: to faint; to lose consciousness
English: to faint; to lose consciousness
Persian: غش کردن از دست دادن هوشیاری
Penglish: ghesh kardan az dast dadan teooshyari
ex: Er wurde plötzlich ohnmächtig: He suddenly fainted.
ex: Sie wurde wegen der Hitze ohnmächtig: She fainted because of the heat.
Präsens: ich werde ohnmächtig
Präteritum: ich wurde ohnmächtig
Perfekt: ich bin ohnmächtig geworden
Futur I: ich werde ohnmächtig werden
Konjunktiv II: ich würde ohnmächtig werden
Konjunktiv I: ich werde ohnmächtig

der Herzinfarkt [ˈhɛʁt͡sɪnfaʁkt]: heart attack
English: heart attack
Persian: حمله قلبی
Penglish: hamleh ghalabi
Genitiv: des Herzinfarkts
Plural: die Herzinfarkte
Kollokation: einen Herzinfarkt bekommen
Synonyme: Herzanfall
ex: Er hatte einen Herzinfarkt: He had a heart attack.
ex: Der Arzt behandelt einen Patienten mit Herzinfarkt: The doctor treats a patient with a heart attack.

über müde: kheyli khasteh
English: kheyli khasteh
Persian: خیلی خسته
Penglish: khili khasteh

einchränken: to shrink
English: to shrink
Persian: کوچک شدن
Penglish: kuchak shodan

weben [ˈveːbn̩] (transitiv / intransitiv): to weave
English: to weave
Persian: بافتن
Penglish: baftan
Bedeutung: Fäden zu einem Stoff verbinden; einen Stoff herstellen.
Synonyme: flechten, herstellen, knüpfen
ex: Die Frau webt einen Teppich: The woman weaves a carpet.
ex: Früher webte man Stoffe mit der Hand: In the past, people wove fabrics by hand.
Präsens: ich webe
Präteritum: ich webte / ich wob
Perfekt: ich habe gewebt / ich habe gewoben
Futur I: ich werde weben
Konjunktiv II: ich webte / ich würde weben
Konjunktiv I: ich webe

wobei [voˈbaɪ̯] (Konjunktion / Pronominaladverb): whereby; while; although
English: whereby; while; although
Persian: به موجب آن؛ در حالی که; اگرچه
Penglish: bah mojeb an; dar hali keh; agarcheh
Bedeutung: verbindet zwei Informationen; kann ein Mittel, einen Zusammenhang oder einen Gegensatz ausdrücken.
Synonyme: dabei, während, obwohl
Gebrauch: leitet einen Nebensatz ein; das konjugierte Verb steht am Ende
ex: Er erklärte mir die Regel, wobei er ein Beispiel gab: He explained the rule to me, while giving an example.
ex: Ich möchte mitkommen, wobei ich heute wenig Zeit habe: I would like to come along, although I have little time today.
ex: Das ist ein Problem, wobei wir vorsichtig sein müssen: That is a problem where we have to be careful.

formlos [ˈfɔʁmˌloːs] (Adjektiv, Komparativ: formloser, Superlativ: am formlosesten): shapeless; formless
English: shapeless; formless
Persian: بی شکل؛ بی شکل
Penglish: bi shekl; bi shekl
Bedeutung: ohne klare oder erkennbare Form; nicht deutlich geformt.
Synonyme: gestaltlos, unförmig, amorph
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Auf dem Boden lag eine formlose Masse: A shapeless mass was lying on the floor.
ex: Der Nebel wirkte formlos und dunkel: The fog seemed shapeless and dark.
ex: Diese Figur ist am formlosesten: This figure is the most shapeless.

das Vergessene [fɛɐ̯ˈɡɛsnə]: the forgotten; what has been forgotten
English: the forgotten; what has been forgotten
Persian: فراموش شده؛ آنچه فراموش شده است
Penglish: faramush shodeh; ancheh faramush shodeh est
Bedeutung: etwas, das vergessen wurde; eine Sache, an die man sich nicht mehr erinnert.
Genitiv: des Vergessenen
Plural: selten / kein normaler Plural
Kollokation: das Vergessene wiederfinden
Synonyme: das Verlorene, das Verdrängte
ex: Das Vergessene kommt manchmal plötzlich zurück: The forgotten sometimes suddenly comes back.
ex: Ich schreibe über das Vergessene in meiner Erinnerung: I write about the forgotten in my memory.

die Masse [ˈmasə]: mass; lump
English: mass; lump
Persian: جرم توده
Penglish: jaram toudeh
Bedeutung: eine große Menge oder ein zusammenhängender Körper von etwas, oft ohne klare Form.
Genitiv: der Masse
Plural: die Massen
Kollokation: eine formlose Masse
Synonyme: Haufen, Klumpen, Ansammlung
ex: Auf dem Boden lag eine dunkle Masse: A dark mass was lying on the floor.
ex: Die Masse hatte keine klare Form: The mass had no clear shape.

der Faden [ˈfaːdn̩]: thread; string
English: thread; string
Persian: نخ رشته
Penglish: nakh rashteh
Bedeutung: ein dünnes, langes Stück Material, zum Beispiel aus Baumwolle, Wolle oder Kunststoff.
Genitiv: des Fadens
Plural: die Fäden
Kollokation: ein dünner Faden
Synonyme: Garn, Schnur
ex: Ich brauche einen Faden zum Nähen: I need a thread for sewing.
ex: Ein roter Faden hing aus dem Stoff: A red thread was hanging from the fabric.

die Dienstleistung [ˈdiːnstˌlaɪ̯stʊŋ]: service
English: service
Persian: خدمات
Penglish: khodamat
Bedeutung: Arbeit oder Tätigkeit, die jemand für andere Personen oder Firmen anbietet, ohne ein materielles Produkt herzustellen.
Genitiv: der Dienstleistung
Plural: die Dienstleistungen
Kollokation: eine Dienstleistung anbieten
Synonyme: Service, Leistung, Angebot
ex: Diese Firma bietet eine wichtige Dienstleistung an: This company offers an important service.
ex: Ich brauche eine Dienstleistung im Bereich Reinigung: I need a service in the field of cleaning.

schwach [ʃvax] (Adjektiv, Komparativ: schwächer, Superlativ: am schwächsten): weak
English: weak
Persian: ضعیف
Penglish: zaif
Synonyme: kraftlos, gering
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Ich fühle mich schwach: I feel weak.
ex: Das Signal ist schwach: The signal is weak.
ex: Er ist schwächer als ich: He is weaker than I am.

schwächste: weakest
English: weakest
Persian: ضعیف ترین
Penglish: zaif tarin

die Tiefe: depth
English: depth
Persian: عمق
Penglish: omgh

der Luxus (pl. die Luxusgüter): luxury
English: luxury
Persian: لوکس
Penglish: loks
ex: Luxus ist nicht immer notwendig: Luxury is not always necessary
ex: Er lebt in großem Luxus: He lives in great luxury

luxuriös (Adj.): luxurious
English: luxurious
Persian: مجلل
Penglish: majlel
ex: Das Hotel ist sehr luxuriös: The hotel is very luxurious
ex: Sie hat eine luxuriöse Wohnung: She has a luxurious apartment

notwendig [ˈnoːtvɛndɪç] (Adjektiv, Komparativ: notwendiger, Superlativ: am notwendigsten): necessary; required
English: necessary; required
Persian: لازم؛ مورد نیاز است
Penglish: lazm; moord niaz est
Bedeutung: etwas, das gebraucht wird oder getan werden muss; nicht vermeidbar.
Synonyme: nötig, erforderlich, unerlässlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist eine notwendige Entscheidung: That is a necessary decision.
ex: Es ist notwendig, Deutsch zu lernen: It is necessary to learn German.
ex: Diese Unterlagen sind für den Antrag notwendig: These documents are required for the application.

kompilieren [kɔmpiˈliːʁən] (Akk.) transitiv: to compile
English: to compile
Persian: کامپایل کردن
Penglish: kampayl kardan
Bedeutung: Quellcode in eine Form übersetzen, die ein Computer ausführen kann; ein Programm aus dem Sourcecode erzeugen.
Synonyme: übersetzen, umwandeln, bauen
ex: Ich kompiliere den Quellcode: I compile the source code.
ex: Das Programm lässt sich nicht kompilieren: The program cannot be compiled.
ex: Nach dem Kompilieren entsteht eine ausführbare Datei: After compiling, an executable file is created.
Präsens: ich kompiliere
Präteritum: ich kompilierte
Perfekt: ich habe kompiliert
Futur I: ich werde kompilieren
Konjunktiv II: ich kompilierte / ich würde kompilieren
Konjunktiv I: ich kompiliere

tief: deep
English: deep
Persian: عمیق
Penglish: amiq

für immer: forever
English: forever
Persian: برای همیشه
Penglish: baraye cpehmisheh
ex: Ich werde dich für immer lieben: I will love you forever
ex: Diese Erinnerung bleibt für immer: This memory stays forever

ewig: eternal; forever
English: eternal; forever
Persian: جاودانه؛ برای همیشه
Penglish: javdaneh; baraye cpehmisheh
ex: Das ist eine ewige Freundschaft: This is an eternal friendship
ex: Er wartet schon ewig: He has been waiting forever

die Höhe: bolandi
English: bolandi
Persian: بلندی
Penglish: balandi

hoch: high
English: high
Persian: بالا
Penglish: bala

die kürze:kootahi
English: kootahi
Persian: کوتاهی
Penglish: kotanpani

kurz: kootah
English: kootah
Persian: kootah
Penglish: kootah

die Länge: lenghth
English: lenghth
Persian: طول
Penglish: tul

lang: long
English: long
Persian: طولانی
Penglish: tulani

die Breite [ˈbʁaɪ̯tə]: width
English: width
Persian: عرض
Penglish: arz
Bedeutung: Abstand von einer Seite zur anderen; Maß, wie breit etwas ist.
Genitiv: der Breite
Plural: die Breiten
Kollokation: die Breite messen
Synonyme: Weite, Ausdehnung
ex: Die Breite des Autos beträgt zwei Meter: The width of the car is two meters.
ex: Wir müssen die Breite der Straße beachten: We must pay attention to the width of the road.

breit [bʁaɪ̯t] (Adjektiv, Komparativ: breiter, Superlativ: am breitesten): wide; broad
English: wide; broad
Persian: گسترده؛ گسترده
Penglish: gostardeh; gostardeh
Bedeutung: mit einer großen Ausdehnung von einer Seite zur anderen.
Synonyme: weit, ausgedehnt, großflächig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die Straße ist sehr breit: The street is very wide.
ex: Er hat breite Schultern: He has broad shoulders.
ex: Dieser Fluss ist breiter als der andere: This river is wider than the other one.

Bereitshaft: readiness
English: readiness
Persian: آمادگی
Penglish: amadegi

loswerden [ˈloːsˌveːɐ̯dn̩] (Akk.) transitiv: to get rid of
English: to get rid of
Persian: برای خلاص شدن از
Penglish: baraye khlas shodan az
Bedeutung: etwas oder jemanden nicht mehr haben wollen und entfernen; sich von etwas befreien.
Synonyme: beseitigen, entfernen, abgeben
ex: Ich will diese alten Sachen loswerden: I want to get rid of these old things.
ex: Er konnte seine Angst nicht loswerden: He could not get rid of his fear.
Präsens: ich werde los
Präteritum: ich wurde los
Perfekt: ich bin losgeworden
Futur I: ich werde loswerden
Konjunktiv II: ich würde loswerden / ich würde los
Konjunktiv I: ich werde los

die Notiz [noˈtiːts]: note
English: note
Persian: توجه داشته باشید
Penglish: tojeh dashteh bashid
Bedeutung: kurze schriftliche Aufzeichnung, um Informationen festzuhalten oder sich an etwas zu erinnern.
Genitiv: der Notiz
Plural: die Notizen
Kollokation: eine Notiz machen
Synonyme: Aufzeichnung, Vermerk
ex: Ich mache eine Notiz: I make a note.
ex: Diese Notiz ist sehr wichtig: This note is very important.

der Knoblauch [ˈknoːplaʊ̯x]: garlic
English: garlic
Persian: سیر
Penglish: sir
Bedeutung: eine stark riechende, scharf schmeckende Pflanze, die man oft als Gewürz beim Kochen benutzt.
Genitiv: des Knoblauchs
Plural: selten; die Knoblauche
Kollokation: Knoblauch essen
Synonyme: Knofi (umgangssprachlich)
ex: Ich esse gern Knoblauch: I like eating garlic.
ex: In dieser Soße ist viel Knoblauch: There is a lot of garlic in this sauce.

satt [zat] (Adjektiv, Komparativ: satter, Superlativ: am sattesten): full; not hungry anymore
English: full; not hungry anymore
Persian: پر دیگر گرسنه نیست
Penglish: par digar garsaneh nist
Bedeutung: nach dem Essen keinen Hunger mehr haben.
Synonyme: gesättigt, nicht hungrig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Ich bin satt: I am full.
ex: Nach dem Abendessen war ich sehr satt: After dinner I was very full.

die Reise [ˈʁaɪ̯zə]: journey; trip
English: journey; trip
Persian: سفر؛ سفر
Penglish: safar; safar
Bedeutung: das Fahren oder Gehen von einem Ort zu einem anderen, oft über eine längere Strecke.
Genitiv: der Reise
Plural: die Reisen
Kollokation: eine lange Reise machen
Synonyme: Fahrt, Trip, Ausflug
ex: Die Reise war lang: The journey was long.
ex: Ich plane eine Reise nach Wien: I am planning a trip to Vienna.

der Verlauf [fɛɐ̯ˈlaʊ̯f]: course; progression
English: course; progression
Persian: دوره؛ پیشرفت
Penglish: doreh; pishraft
Bedeutung: die Art und Weise, wie etwas mit der Zeit geschieht oder sich entwickelt.
Genitiv: des Verlaufs
Plural: die Verläufe
Kollokation: der Verlauf der Geschichte
Synonyme: Entwicklung, Ablauf, Fortgang
ex: Der Verlauf der Krankheit war mild: The course of the illness was mild.
ex: Ich verstehe den Verlauf der Geschichte nicht: I do not understand the course of the story.

bereit: ready
English: ready
Persian: آماده
Penglish: amadeh

sich abstützen an (Dat): takiyye dadan
English: takiyye dadan
Persian: تکیه دادان
Penglish: takieh dadan

heilen: to recover
English: to recover
Persian: برای بهبودی
Penglish: baraye bacpehbudi

die Heilung [ˈhaɪ̯lʊŋ]: healing; cure; recovery
English: healing; cure; recovery
Persian: التیام‌بخش؛ درمان؛ بهبودی
Penglish: eltiambakhsh; darman; bacpehbudi
Bedeutung: der Vorgang oder das Ergebnis, bei dem eine Krankheit oder Verletzung verschwindet und jemand wieder gesund wird.
Genitiv: der Heilung
Plural: die Heilungen
Kollokation: die Heilung einer Krankheit
Synonyme: Genesung, Gesundung, Wiederherstellung
ex: Die Heilung der Verletzung dauert mehrere Wochen: The healing of the injury takes several weeks.
ex: Für diese Krankheit gibt es bisher keine vollständige Heilung: There is currently no complete cure for this disease.

sich erholen [zɪç ɛɐ̯ˈhoːlən] (von + Dat.) reflexiv, intransitiv: to recover; to rest
English: to recover; to rest
Persian: برای بهبودی؛ برای استراحت
Penglish: baraye bacpehbudi; baraye esterahat
ex: Ich erhole mich nach der Operation: I recover after the surgery.
ex: Er hat sich schnell erholt: He recovered quickly.
Präsens: ich erhole mich
Präteritum: ich erholte mich
Perfekt: ich habe mich erholt
Futur I: ich werde mich erholen
Konjunktiv II: ich erholte mich / ich würde mich erholen
Konjunktiv I: ich erhole mich

sich schämen [zɪç ˈʃɛːmən] (für + Akk.): to be embarrassed about something; to feel ashamed
English: to be embarrassed about something; to feel ashamed
Persian: از چیزی خجالت زده شدن؛ برای احساس شرمندگی
Penglish: az chizi khojalt zadeh shodan; baraye ehsas sharmandegi
ex: Ich schäme mich für meinen Fehler: I am embarrassed about my mistake.
ex: Er schämt sich für sein Verhalten: He is ashamed of his behavior.
Präsens: ich schäme mich
Präteritum: ich schämte mich
Perfekt: ich habe mich geschämt
Futur I: ich werde mich schämen
Konjunktiv II: ich schämte mich / ich würde mich schämen
Konjunktiv I: ich schäme mich

verlegen [fɛɐ̯ˈleːɡn̩] transitiv: to misplace; to move; to relocate; to publish
English: to misplace; to move; to relocate; to publish
Persian: جا انداختن حرکت کردن؛ نقل مکان کردن؛ برای انتشار
Penglish: ja andakhtan harkat kardan; naghal makan kardan; baraye enteshar
Bedeutung: etwas an einen anderen Ort legen und dann nicht mehr finden; etwas an einen anderen Ort oder Termin verschieben; ein Buch herausgeben.
Synonyme: verlieren, verschieben, herausgeben
ex: Ich habe meinen Schlüssel verlegt: I misplaced my key.
ex: Wir verlegen den Termin auf Montag: We move the appointment to Monday.
Präsens: ich verlege
Präteritum: ich verlegte
Perfekt: ich habe verlegt
Futur I: ich werde verlegen
Konjunktiv II: ich verlegte / ich würde verlegen
Konjunktiv I: ich verlege

verlegen [fɛɐ̯ˈleːɡn̩] (Adjektiv, Komparativ: verlegener, Superlativ: am verlegensten): embarrassed; awkward
English: embarrassed; awkward
Persian: خجالت زده؛ ناجور
Penglish: khojalt zadeh; najor
Bedeutung: unsicher oder beschämt, weil eine Situation unangenehm ist.
Synonyme: beschämt, unsicher, peinlich berührt
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er war sehr verlegen: He was very embarrassed.
ex: Sie lächelte verlegen: She smiled awkwardly.
ex: Nach der Frage wurde ich verlegener: After the question I became more embarrassed.

das Fieber [ˈfiːbɐ]: fever
English: fever
Persian: تب
Penglish: tab
Genitiv: des Fiebers
Plural: die Fieber
Kollokation: hohes Fieber haben
Synonyme: erhöhte Temperatur, Hitze
ex: Ich habe hohes Fieber: I have a high fever.
ex: Das Kind hat seit zwei Tagen Fieber: The child has had a fever for two days.

der Fall sein [deːɐ̯ fal zaɪ̯n]: to be the case
English: to be the case
Persian: مورد باشد
Penglish: moord bashod
Bedeutung: eine bestimmte Situation oder Tatsache zutreffen.
Synonyme: zutreffen, gelten
ex: Das scheint nicht der Fall zu sein: It doesn’t seem to be the case.
ex: In diesem Beispiel ist das der Fall: In this example, that is the case.

unter Berücksichtigung [ˈʊntɐ bəˈʁʏksɪçtɪɡʊŋ]: considering
English: considering
Persian: در نظر گرفتن
Penglish: dar nazar gereftan
Bedeutung: wenn man etwas mit einbezieht oder als Faktor beachtet.
Synonyme: in Anbetracht, angesichts
ex: Unter Berücksichtigung meines Alters weiß ich nicht viel: Considering my age, I don’t know much.
ex: In Anbetracht der Situation war das normal: Considering the situation, that was normal.

ähnlich [ˈɛːnlɪç] (Adjektiv, nicht steigerbar): similar
English: similar
Persian: مشابه
Penglish: moshabeh
Bedeutung: in wichtigen Merkmalen fast gleich; einem anderen Ding oder einer anderen Person vergleichbar.
Synonyme: vergleichbar, gleichartig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die beiden Häuser sind sich sehr ähnlich: The two houses are very similar.
ex: Ich habe ein ähnliches Problem: I have a similar problem.

unter Berücksichtigung [ˈʊntɐ bəˈʁʏksɪçtɪɡʊŋ]: considering
English: considering
Persian: در نظر گرفتن
Penglish: dar nazar gereftan
Bedeutung: wenn man etwas mit einbezieht oder als Faktor beachtet.
Synonyme: in Anbetracht, angesichts
ex: Unter Berücksichtigung meines Alters weiß ich nicht viel: Considering my age, I don’t know much.
ex: In Anbetracht der Situation war das normal: Considering the situation, that was normal.

die Ähnlichkeit [ˈɛːnlɪçkaɪ̯t]: similarity
English: similarity
Persian: شباهت
Penglish: shabanpat
Bedeutung: Zustand, dass zwei oder mehr Dinge einander ganz oder teilweise gleichen. Übereinstimmung in Form, Art oder Merkmalen.
Genitiv: der Ähnlichkeit
Plural: die Ähnlichkeiten
Kollokation: große Ähnlichkeit mit etwas haben
Synonyme: Gleichheit, Übereinstimmung, Analogie
ex: Es gibt eine große Ähnlichkeit zwischen den beiden Bildern: There is a great similarity between the two pictures.
ex: Ich sehe eine Ähnlichkeit mit seinem Vater: I see a similarity to his father.

erleben [ɛɐ̯ˈleːbn̩] (transitiv): to experience
English: to experience
Persian: تجربه کردن
Penglish: tajrobeh kardan
Bedeutung: etwas selbst mitmachen oder erfahren; eine Situation persönlich durchleben.
Synonyme: mitmachen, durchmachen, erfahren
ex: Ich habe in Paris viel erlebt: I experienced a lot in Paris.
ex: Sie hat in letzter Zeit viele Probleme erlebt: She has experienced many problems recently.
Präsens: ich erlebe
Präteritum: ich erlebte
Perfekt: ich habe erlebt
Futur I: ich werde erleben

erfahren [ɛɐ̯ˈfaːʁən] (transitiv): to experience; to learn/find out
English: to experience; to learn/find out
Persian: تجربه کردن؛ برای یادگیری/پیدا کردن
Penglish: tajrobeh kardan; baraye yadegiri/pida kardan
Bedeutung: etwas erleben oder von etwas Kenntnis bekommen.
Synonyme: erleben, mitbekommen, herausfinden
ex: Ich habe viel Unterstützung erfahren: I experienced a lot of support.
ex: Ich habe erfahren, dass er krank ist: I found out that he is sick.
Präsens: ich erfahre
Präteritum: ich erfuhr
Perfekt: ich habe erfahren
Futur I: ich werde erfahren

die Emotion [emotsi̯oːn]: emotion
English: emotion
Persian: احساس
Penglish: ehsas
Bedeutung: starkes Gefühl, das durch eine Situation, einen Gedanken oder eine Erinnerung ausgelöst wird.
Genitiv: der Emotion
Plural: die Emotionen
Kollokation: starke Emotionen zeigen
Synonyme: Gefühl, Empfindung, Regung
ex: Er zeigt seine Emotionen selten: He rarely shows his emotions.
ex: Diese Erinnerung löst starke Emotionen aus: This memory triggers strong emotions.

der Musiker (pl. die Musiker): musician
English: musician
Persian: نوازنده
Penglish: navazandeh
ex: Er ist ein berühmter Musiker: He is a famous musician
ex: Der Musiker spielt Klavier: The musician plays the piano

die Musikerin (pl. die Musikerinnen): female musician
English: female musician
Persian: نوازنده زن
Penglish: navazandeh zan
ex: Sie ist eine talentierte Musikerin: She is a talented female musician
ex: Die Musikerin tritt heute Abend auf: The female musician performs this evening

das Erlebnis [ɛɐ̯ˈleːpnɪs]: experience; event
English: experience; event
Persian: تجربه؛ رویداد
Penglish: tajrobeh; roydad
Bedeutung: etwas, das man erlebt und das oft besonders, interessant oder wichtig ist.
Genitiv: des Erlebnisses
Plural: die Erlebnisse
Kollokation: ein schönes Erlebnis
Synonyme: Erfahrung, Ereignis, Begebenheit
ex: Das war ein schönes Erlebnis: That was a beautiful experience.
ex: Ich werde dieses Erlebnis nie vergessen: I will never forget this experience.

deswegen: thats why
English: thats why
Persian: به همین دلیل است
Penglish: bah cpehmin delil est

die Beerdigung: funeral
English: funeral
Persian: تشییع جنازه
Penglish: tashyei jenazeh

eher [ˈeːɐ̯] (Adverb): rather; more likely; sooner
English: rather; more likely; sooner
Persian: بلکه احتمال بیشتری دارد؛ زودتر
Penglish: bolkeh ehtamal bishtari dard; zudtar
Bedeutung: drückt eine bevorzugte Möglichkeit, eine größere Wahrscheinlichkeit oder einen früheren Zeitpunkt aus.
Synonyme: lieber, vielmehr, wahrscheinlich
ex: Ich würde eher zu Hause bleiben: I would rather stay at home.
ex: Er kommt eher morgen als heute: He is more likely to come tomorrow than today.
ex: Wir müssen eher losfahren: We have to leave sooner.

deswegen [ˈdeːsveːɡn̩] (Adverb, Konjunktionaladverb): therefore; for that reason; that is why
English: therefore; for that reason; that is why
Persian: بنابراین؛ به همین دلیل؛ به همین دلیل است
Penglish: benabrain; bah cpehmin delil; bah cpehmin delil est
Bedeutung: aus diesem Grund; wegen einer vorher genannten Ursache.
Synonyme: deshalb, darum, daher
Gebrauch: „deswegen“ steht häufig am Satzanfang. Danach steht das konjugierte Verb an zweiter Stelle.
ex: Ich bin krank, deswegen bleibe ich zu Hause: I am sick; therefore, I am staying at home.
ex: Er hatte keine Zeit. Deswegen konnte er nicht kommen: He had no time. That is why he could not come.

wahrscheinlich [vaːɐ̯ˈʃaɪ̯nlɪç] (Adverb): probably; likely
English: probably; likely
Persian: احتمالا؛ به احتمال زیاد
Penglish: ehtamala; bah ehtamal zyad
Bedeutung: mit hoher Wahrscheinlichkeit; vermutlich, aber nicht ganz sicher.
Synonyme: vermutlich, wohl, voraussichtlich
ex: Ich komme wahrscheinlich morgen: I will probably come tomorrow.
ex: Wahrscheinlich hat er keine Zeit: He probably has no time.

wohl [voːl] (Adjektiv/Adverb, Komparativ: wohler, Superlativ: am wohlsten): well; comfortable; at ease
English: well; comfortable; at ease
Persian: خوب راحت؛ راحت
Penglish: khob rahat; rahat
Bedeutung: sich körperlich oder innerlich gut fühlen; angenehm und zufrieden sein.
Synonyme: gut, angenehm, behaglich
Gebrauch: sehr oft mit „sich fühlen“
ex: Ich fühle mich heute wohler: I feel better today.
ex: In dieser Wohnung fühle ich mich wohl: I feel comfortable in this apartment.
ex: Nach dem Gespräch fühlte er sich wohler: After the conversation, he felt more at ease.

der Topf: pot
English: pot
Persian: گلدان
Penglish: goldan

der Hunger [ˈhʊŋɐ]: hunger
English: hunger
Persian: گرسنگی
Penglish: garsangi
Bedeutung: das körperliche Bedürfnis, etwas zu essen; auch ein starkes Verlangen nach etwas.
Genitiv: des Hungers
Plural: kein Plural
Kollokation: Hunger haben
Synonyme: Appetit, Verlangen
ex: Nach der Arbeit habe ich großen Hunger: After work, I am very hungry.
ex: Viele Menschen leiden unter Hunger: Many people suffer from hunger.

forschen: to research
English: to research
Persian: برای تحقیق
Penglish: baraye tahaqiq

das Gefühl [ɡəˈfyːl] (-s, -e): feeling; emotion; sensation
English: feeling; emotion; sensation
Persian: احساس؛ احساس احساس
Penglish: ehsas; ehsas ehsas
Genitiv: des Gefühls
Plural: die Gefühle
Kollokation: ein gutes Gefühl haben; seine Gefühle zeigen
Synonyme: Empfindung, Emotion
ex: Ich habe ein gutes Gefühl dabei: I have a good feeling about it.
ex: Er zeigt seine Gefühle nicht: He does not show his feelings.
ex: Dieses Gefühl ist schwer zu beschreiben: This feeling is hard to describe.

die Emotion: ehsasat
English: ehsasat
Persian: ehsasat
Penglish: ehsasat

die Untersuchung: moayeneh
English: moayeneh
Persian: موینه
Penglish: movineh

der Jugendliche / die Jugendliche [ˈjuːɡn̩tlɪçə]: adolescent; teenager
English: adolescent; teenager
Persian: نوجوان؛ نوجوان
Penglish: nojavan; nojavan
Bedeutung: eine Person im Alter zwischen Kindheit und Erwachsensein.
Genitiv: des Jugendlichen / der Jugendlichen
Plural: die Jugendlichen
Kollokation: ein Jugendlicher / eine Jugendliche
Synonyme: Teenager, Heranwachsender
ex: Der Jugendliche geht noch zur Schule: The teenager still goes to school.
ex: Viele Jugendliche benutzen soziale Medien: Many adolescents use social media.

sensibel [zɛnˈziːbəl] (Adjektiv, Komparativ: sensibler, Superlativ: am sensibelsten): sensitive
English: sensitive
Persian: حساس
Penglish: hasas
Bedeutung: leicht verletzbar oder feinfühlig; auf etwas stark oder empfindlich reagierend.
Synonyme: empfindlich, feinfühlig, zartfühlend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist ein sehr sensibler Mensch: He is a very sensitive person.
ex: Meine Haut ist sensibel: My skin is sensitive.
ex: Dieses Thema ist sensibler als das andere: This topic is more sensitive than the other one.

empfindlich [ɛmˈpfɪntlɪç] (Adjektiv, Komparativ: empfindlicher, Superlativ: am empfindlichsten): sensitive
English: sensitive
Persian: حساس
Penglish: hasas
Bedeutung: leicht reizbar oder verletzbar; stark auf etwas reagierend.
Synonyme: sensibel, feinfühlig, verletzlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Meine Haut ist sehr empfindlich: My skin is very sensitive.
ex: Er ist bei Kritik empfindlicher als früher: He is more sensitive to criticism than before.
ex: Dieses Thema ist sehr empfindlich: This topic is very sensitive.

übrigens [ˈyːbʁɪɡn̩s] (Adverb, nicht steigerbar): by the way; incidentally
English: by the way; incidentally
Persian: اتفاقا اتفاقا
Penglish: by the way by the way
Bedeutung: leitet eine zusätzliche, nebenbei erwähnte Information ein.
Synonyme: nebenbei, im Übrigen, außerdem
ex: Übrigens, ich habe morgen frei: By the way, I have tomorrow off.
ex: Das Essen war gut. Übrigens war der Service auch sehr freundlich: The food was good. Incidentally, the service was also very friendly.

das Bankkonto [ˈbaŋkˌkɔnto] (-s, Bankkonten): bank account
English: bank account
Persian: حساب بانکی
Penglish: hasab banki
Bedeutung: Konto bei einer Bank, auf dem Geld eingezahlt, aufbewahrt und abgehoben werden kann. Es dient für Zahlungen, Überweisungen und den allgemeinen Geldverkehr.
Genitiv: des Bankkontos
Plural: die Bankkonten
Kollokation: ein Bankkonto eröffnen
Synonyme: Konto, Girokonto
ex: Ich möchte ein Bankkonto eröffnen: I would like to open a bank account.
ex: Das Geld ist schon auf meinem Bankkonto: The money is already in my bank account.

allgemeinen [ˈalɡəˌmaɪ̯nən] (flektierte Form von „allgemein“): general; common
English: general; common
Persian: عمومی؛ مشترک
Penglish: amomi; moshtark
Bedeutung: nicht speziell oder auf einen einzelnen Fall beschränkt; die meisten Menschen oder Fälle betreffend.
Grundform: allgemein
Synonyme: generell, grundsätzlich, gewöhnlich
Attributiv verwendbar
ex: Das entspricht der allgemeinen Meinung: That corresponds to the general opinion.
ex: Im Allgemeinen ist das Wetter hier mild: In general, the weather here is mild.

verallgemeinern [fɛɐ̯ˈʔalɡəmaɪ̯nɐn] (regelmäßig, transitiv): to generalize
English: to generalize
Persian: تعمیم دادن
Penglish: tamim dadan
Verwendung: etwas (Akk.) verallgemeinern
Bedeutung: aus einzelnen Fällen eine allgemeine Aussage oder Regel ableiten; etwas auf alle Personen oder Fälle übertragen.
Synonyme: generalisieren, pauschalisieren, abstrahieren
ex: Man darf diese Erfahrung nicht verallgemeinern: One must not generalize this experience.
ex: Du kannst nicht behaupten, dass alle Menschen so sind; du verallgemeinerst: You cannot claim that all people are like that; you are generalizing.
Präsens: ich verallgemeinere
Präteritum: ich verallgemeinerte
Perfekt: ich habe verallgemeinert
Futur I: ich werde verallgemeinern
Konjunktiv II: ich verallgemeinerte / ich würde verallgemeinern
Konjunktiv I: ich verallgemeinere
Imperativ: du: Verallgemeinere! / Verallgemeiner! ihr: Verallgemeinert!

vorsichtig [ˈfoːɐ̯ˌzɪçtɪç] (Adjektiv, Komparativ: vorsichtiger, Superlativ: am vorsichtigsten): careful
English: careful
Persian: مراقب باشید
Penglish: maraghab bashid
Bedeutung: mit Aufmerksamkeit und ohne Risiko handelnd; bedacht, um Fehler oder Gefahren zu vermeiden.
Synonyme: achtsam, umsichtig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sei vorsichtig auf der Straße: Be careful on the street.
ex: Er arbeitet sehr vorsichtig: He works very carefully.

der Kauf [kaʊ̯f]: purchase; buying
English: purchase; buying
Persian: خرید؛ خرید
Penglish: kharid; kharid
Bedeutung: Erwerb von etwas gegen Geld; Handlung, bei der man etwas kauft.
Genitiv: des Kaufs
Plural: die Käufe
Kollokation: einen Kauf tätigen
Synonyme: Erwerb, Anschaffung
ex: Der Kauf war teuer: The purchase was expensive.
ex: Ich bereue meinen Kauf nicht: I do not regret my purchase.

das Online-Shopping [ˈɔnlaɪ̯nˌʃɔpɪŋ] (auch: der Onlinekauf): online shopping
English: der Onlinekauf): online shopping
Persian: der Onlinekauf): خرید اینترنتی
Penglish: der Onlinekauf): kharid interenti
Bedeutung: Einkaufen von Waren oder Dienstleistungen über das Internet.
Genitiv: des Online-Shoppings
Plural: — (nicht üblich)
Kollokation: Online-Shopping machen
Synonyme: Internetkauf, Onlinekauf
ex: Online-Shopping ist sehr bequem: Online shopping is very convenient.
ex: Viele Menschen bevorzugen Online-Shopping: Many people prefer online shopping.

urteilen [ˈʊʁtaɪ̯lən] (über + Akk.) intransitiv: to judge
English: to judge
Persian: قضاوت کردن
Penglish: ghazavat kardan
Bedeutung: eine Meinung über jemanden oder etwas bilden und ausdrücken.
Synonyme: bewerten, beurteilen
ex: Man sollte nicht zu schnell über andere urteilen: One should not judge others too quickly.
ex: Der Richter urteilt über den Fall: The judge decides the case.
Präsens: ich urteile
Präteritum: ich urteilte
Perfekt: ich habe geurteilt
Futur I: ich werde urteilen
Konjunktiv II: ich urteilte / ich würde urteilen
Konjunktiv I: ich urteile

warnen [ˈvaʁnən] (vor + Dat., Akk. möglich) trennbar: to warn
English: to warn
Persian: برای هشدار دادن
Penglish: baraye npashodar dadan
Bedeutung: jemanden auf eine Gefahr oder ein Problem aufmerksam machen.
Synonyme: mahnen, alarmieren
ex: Ich warne dich vor der Gefahr: I warn you about the danger.
ex: Er hat mich rechtzeitig gewarnt: He warned me in time.
Präsens: ich warne
Präteritum: ich warnte
Perfekt: ich habe gewarnt
Futur I: ich werde warnen
Konjunktiv II: ich warnte / ich würde warnen
Konjunktiv I: ich warne

das Rätsel [ˈʁɛːt͡sl̩]: riddle; puzzle
English: riddle; puzzle
Persian: معما; پازل
Penglish: mema; pazel
Bedeutung: Frage oder Aufgabe, die man durch Nachdenken lösen muss; etwas Unklares, das schwer zu verstehen ist.
Genitiv: des Rätsels
Plural: die Rätsel
Kollokation: ein Rätsel lösen
Synonyme: Puzzle, Denksportaufgabe
ex: Dieses Rätsel ist sehr schwierig: This riddle is very difficult.
ex: Ich versuche das Rätsel zu lösen: I try to solve the puzzle.

das Gehirn [ɡəˈhiːʁn] (-e, -e): brain
English: brain
Persian: مغز
Penglish: moghz
Genitiv: des Gehirns
Plural: die Gehirne
Kollokation: das menschliche Gehirn
Synonyme: Hirn
ex: Das Gehirn ist sehr komplex: The brain is very complex.
ex: Das menschliche Gehirn verarbeitet Informationen: The human brain processes information.

die Normalisierung [nɔʁmaˌliːziʁʊŋ]: normalization
English: normalization
Persian: عادی سازی
Penglish: adi sazi
Bedeutung: Vorgang, bei dem etwas wieder normal wird oder normal gemacht wird.
Genitiv: der Normalisierung
Plural: die Normalisierungen
Kollokation: die Normalisierung der Lage
Synonyme: Angleichung, Regulierung, Stabilisierung
ex: Die Normalisierung der Situation dauert lange: The normalization of the situation takes a long time.
ex: Wir hoffen auf eine schnelle Normalisierung der Lage: We hope for a quick normalization of the situation.

der Prozess [pʁoˈtsɛs]: process
English: process
Persian: فرآیند
Penglish: farayand
Genitiv: des Prozesses
Plural: die Prozesse
Kollokation: einen Prozess starten
Synonyme: Vorgang, Ablauf
ex: Der Prozess dauert mehrere Stunden: The process takes several hours.
ex: Wir verbessern den Prozess im System: We improve the process in the system.

der Aufenthaltstitel [ˈaʊ̯fˌʔɛnthaltsˌtɪtl̩]: residence permit
English: residence permit
Persian: اجازه اقامت
Penglish: ejazeh eghamet
Bedeutung: offizielle Erlaubnis, sich in einem Land für eine bestimmte Zeit oder dauerhaft aufzuhalten.
Genitiv: des Aufenthaltstitels
Plural: die Aufenthaltstitel
Kollokation: einen Aufenthaltstitel beantragen
Synonyme: Aufenthaltsgenehmigung, Aufenthaltserlaubnis
ex: Ich muss meinen Aufenthaltstitel verlängern: I have to extend my residence permit.
ex: Ohne gültigen Aufenthaltstitel darf man nicht lange im Land bleiben: Without a valid residence permit, one may not stay in the country for a long time.

die URL [uːʔɛʁˈʔɛl] / der Link [lɪŋk]: URL; link
English: URL; link
Persian: URL; پیوند
Penglish: URL; peyvand
Bedeutung: Internetadresse einer Webseite oder Datei.
Genitiv: der URL / des Links
Plural: die URLs / die Links
Kollokation: eine URL öffnen; einen Link anklicken
Synonyme: Internetadresse, Webadresse
ex: Bitte schick mir die URL: Please send me the URL.
ex: Ich kann den Link nicht öffnen: I cannot open the link.

die Pfane: pan
English: pan
Persian: تابه
Penglish: tabeh

backen: to bake
English: to bake
Persian: برای پختن
Penglish: baraye pokhtan

braten [ˈbʁaːtn̩] (trennbar, transitiv): to fry; to roast
English: to fry; to roast
Persian: سرخ کردن کباب کردن
Penglish: sarkh kardan kabab kardan
ex: Ich brate das Fleisch in der Pfanne: I fry the meat in the pan.
ex: Er brät Kartoffeln zum Abendessen: He fries potatoes for dinner.
Präsens: ich brate
Präteritum: ich briet
Perfekt: ich habe gebraten
Futur I: ich werde braten
Konjunktiv II: ich briete / ich würde braten
Konjunktiv I: ich brate

der Braten [ˈbʁaːtn̩]: roast; roast meat
English: roast; roast meat
Persian: کباب; گوشت کبابی
Penglish: kabab; gusht kababi
Genitiv: des Bratens
Plural: die Braten
Kollokation: einen Braten zubereiten
Synonyme: Fleischgericht, Sonntagsbraten
ex: Der Braten ist sehr lecker: The roast is very delicious.
ex: Wir essen heute einen Braten zum Mittagessen: We eat a roast for lunch today.

die Beratung [bəˈʁaːtʊŋ]: consultation; advice; counseling
English: consultation; advice; counseling
Persian: مشاوره؛ مشاوره؛ مشاوره
Penglish: moshavareh; moshavareh; moshavareh
Bedeutung: Erteilung eines Rates oder von Ratschlägen. Besprechung oder Unterredung über ein Thema. ([Duden][1])
Genitiv: der Beratung
Plural: die Beratungen
Kollokation: eine Beratung bekommen
Synonyme: Rat, Konsultation, Besprechung ([Duden][2])
ex: Ich brauche eine Beratung vom Arzt: I need a consultation from the doctor.
ex: Vor dem Kauf hatten wir eine ausführliche Beratung: Before the purchase, we had a detailed consultation.

ein Ziel erreichen: to achieve a goal
English: to achieve a goal
Persian: برای رسیدن به یک هدف
Penglish: baraye residan bah yek cpehdaf
Bedeutung: ein gewünschtes Ergebnis schaffen; etwas erreichen, das man sich vorgenommen hat.
Synonyme: ein Ziel verwirklichen, etwas schaffen, etwas erzielen
Kollokation: ein persönliches Ziel erreichen
ex: Ich möchte dieses Jahr mein Ziel erreichen: I want to achieve my goal this year.
ex: Mit viel Geduld kannst du dein Ziel erreichen: With a lot of patience, you can achieve your goal.

überraschen [yːbɐˈʁaʃn̩] (Akk.) transitiv: to surprise
English: to surprise
Persian: غافلگیر کردن
Penglish: ghafelgir kardan
Bedeutung: jemanden unerwartet treffen oder etwas Unerwartetes tun, sodass die Person erstaunt ist.
Synonyme: erstaunen, verblüffen, überrumpeln
ex: Die Nachricht überrascht mich: The news surprises me.
ex: Ich möchte dich mit einem Geschenk überraschen: I want to surprise you with a gift.
Präsens: ich überrasche
Präteritum: ich überraschte
Perfekt: ich habe überrascht
Futur I: ich werde überraschen
Konjunktiv II: ich überraschte / ich würde überraschen
Konjunktiv I: ich überrasche

zurückblicken [tsuˈʁʏkˌblɪkŋ̍] (trennbar, intransitiv): to look back
English: to look back
Persian: برای نگاه کردن به عقب
Penglish: baraye negah kardan bah aghab
Verwendung: auf etwas (Akk.) zurückblicken
Bedeutung: an etwas Vergangenes denken und es noch einmal betrachten oder bewerten.
Synonyme: sich erinnern, zurückschauen, betrachten
ex: Ich blicke gern auf meine Kindheit zurück: I like to look back on my childhood.
ex: Am Ende des Jahres blicken wir auf unsere Erfolge zurück: At the end of the year, we look back on our successes.
Präsens: ich blicke zurück
Präteritum: ich blickte zurück
Perfekt: ich habe zurückgeblickt
Futur I: ich werde zurückblicken
Konjunktiv II: ich blickte zurück / ich würde zurückblicken
Konjunktiv I: ich blicke zurück
Imperativ: du: Blick zurück! / Blicke zurück! ihr: Blickt zurück!

jemandem Vorwürfe machen: to reproach someone; to blame someone
English: to reproach someone; to blame someone
Persian: سرزنش کردن کسی؛ سرزنش کردن کسی
Penglish: sarznesh kardan kasi; sarznesh kardan kasi
Bedeutung: jemandem sagen, dass er/sie etwas falsch gemacht hat.
Verwendung: jemandem (Dat.) Vorwürfe machen
Synonyme: tadeln, kritisieren, beschuldigen
ex: Sie macht mir Vorwürfe, weil ich zu spät gekommen bin: She reproaches me because I came too late.
ex: Mach dir keine Vorwürfe: Do not blame yourself.

tadeln: to scold; to reprimand; to reproach
English: to scold; to reprimand; to reproach
Persian: سرزنش کردن توبیخ کردن؛ سرزنش کردن
Penglish: sarznesh kardan tobikh kardan; sarznesh kardan
Bedeutung: jemandes Verhalten kritisieren, weil es falsch oder schlecht war.
Verwendung: jemanden (Akk.) tadeln
Synonyme: zurechtweisen, kritisieren, rügen
ex: Der Lehrer tadelt den Schüler: The teacher reprimands the student.
ex: Ich will dich nicht tadeln, aber das war falsch: I do not want to scold you, but that was wrong.

das Bildungsangebot [ˈbɪldʊŋsʔanɡəˌboːt]: educational offer; educational opportunity
English: educational offer; educational opportunity
Persian: پیشنهاد آموزشی؛ فرصت آموزشی
Penglish: pishnehad amuzeshi; forsat amuzeshi
Bedeutung: Möglichkeit zum Lernen oder zur Weiterbildung. Angebot von Kursen, Schulungen oder Unterricht.
Genitiv: des Bildungsangebots
Plural: die Bildungsangebote
Kollokation: ein Bildungsangebot nutzen
Synonyme: Lernangebot, Kursangebot, Weiterbildungsmöglichkeit
ex: Das Bildungsangebot der Schule ist sehr gut: The school’s educational offer is very good.
ex: Ich suche ein passendes Bildungsangebot für Deutsch: I am looking for a suitable educational opportunity for German.

die Wirtschaft [ˈvɪʁtʃaft]: economy; business
English: economy; business
Persian: اقتصاد؛ کسب و کار
Penglish: egtesad; kasb ve kar
Bedeutung: Gesamtheit aller Einrichtungen und Tätigkeiten, die mit Produktion, Handel und Geld zu tun haben. Bereich des wirtschaftlichen Lebens eines Landes oder einer Gesellschaft. ([Duden][1])
Genitiv: der Wirtschaft
Plural: die Wirtschaften
Kollokation: die Wirtschaft wächst
Synonyme: Ökonomie, Wirtschaftsleben
ex: Die Wirtschaft eines Landes ist sehr wichtig: The economy of a country is very important.
ex: Er arbeitet in der Wirtschaft: He works in business.

Bildungsangebote, nicht bildungangebote.
English: Educational opportunities, not educational opportunities.
Persian: فرصت های آموزشی، نه فرصت های آموزشی.
Penglish: forsat cpehei amuzeshi, nah forsat cpehei amuzeshi.
Genitiv: der Bildungsangebote
Plural: die Bildungsangebote
Singular: das Bildungsangebot
Kollokation: Bildungsangebote nutzen
Synonyme: Lernangebote, Kursangebote, Weiterbildungsmöglichkeiten
ex: In Wien gibt es viele Bildungsangebote für Erwachsene: In Vienna there are many educational opportunities for adults.
ex: Ich suche kostenlose Bildungsangebote im Internet: I am looking for free educational offers on the internet.

die Verwaltung [fɛɐ̯ˈvaltʊŋ]: administration
English: administration
Persian: مدیریت
Penglish: madirit
Bedeutung: Leitung, Organisation und Bearbeitung von Aufgaben in einer Behörde, Firma oder Institution. Bereich, der für organisatorische Aufgaben zuständig ist.
Genitiv: der Verwaltung
Plural: die Verwaltungen
Kollokation: in der Verwaltung arbeiten
Synonyme: Administration, Organisation, Behörde
ex: Sie arbeitet in der Verwaltung der Universität: She works in the administration of the university.
ex: Die Verwaltung hat den Antrag bearbeitet: The administration processed the application.

der Fremdenverkehr [ˈfʁɛmdn̩fɛɐ̯ˌkeːɐ̯] (-s, ohne Plural): tourism
English: tourism
Persian: گردشگری
Penglish: gardashgari
Bedeutung: Gesamtheit des Reiseverkehrs von Besuchern und Urlaubern. Bereich, der mit Reisen, Urlaub und Gästen zu tun hat.
Genitiv: des Fremdenverkehrs
Plural: —
Kollokation: der Fremdenverkehr nimmt zu
Synonyme: Tourismus, Reiseverkehr
ex: Der Fremdenverkehr ist für viele Länder sehr wichtig: Tourism is very important for many countries.
ex: In dieser Region lebt man vom Fremdenverkehr: In this region people live from tourism.

der Erwachsene [ɛɐ̯ˈvaksənə] (-n, -n): adult
English: adult
Persian: بالغ
Penglish: balegh
Bedeutung: männliche Person, die nicht mehr Kind oder Jugendlicher ist. Mensch im reifen Alter.
Genitiv: des Erwachsenen
Plural: die Erwachsenen
Feminin: die Erwachsene
Genitiv (Feminin): der Erwachsenen
Plural (Feminin): die Erwachsenen
Kollokation: ein Erwachsener sein
Synonyme: volljährige Person, erwachsene Person, reifer Mensch
ex: Ein Erwachsener muss Verantwortung übernehmen: An adult must take responsibility.
ex: Viele Erwachsene arbeiten und lernen gleichzeitig: Many adults work and study at the same time.

der Geist [ɡaɪ̯st]: spirit; mind; ghost
English: spirit; mind; ghost
Persian: روح؛ ذهن؛ روح
Penglish: ruh; zean; ruh
Genitiv: des Geistes
Plural: die Geister
Kollokation: einen freien Geist haben
Synonyme: Seele, Verstand, Gespenst
ex: Der Geist ist stark, aber der Körper ist schwach: The mind is strong, but the body is weak.
ex: In diesem Haus gibt es angeblich Geister: There are supposedly ghosts in this house.

angeblich [ˈanˌɡeːplɪç] (Adverb): supposedly; allegedly
English: supposedly; allegedly
Persian: ظاهرا؛ ظاهرا
Penglish: zanpara; zanpara
Bedeutung: nach Aussage anderer, aber nicht sicher bewiesen; etwas wird behauptet, ist aber vielleicht nicht wahr.
Synonyme: vermeintlich, angeblich, mutmaßlich
ex: Er ist angeblich krank: He is supposedly sick.
ex: Angeblich kommt der Zug später: Allegedly, the train will arrive later.

die Anmeldung [ˈanmɛldʊŋ]: registration; sign-up
English: registration; sign-up
Persian: ثبت نام؛ ثبت نام
Penglish: sabat nam; sabat nam
Genitiv: der Anmeldung
Plural: die Anmeldungen
Kollokation: eine Anmeldung machen
Synonyme: Registrierung, Einschreibung
ex: Die Anmeldung für den Kurs ist einfach: The registration for the course is easy.
ex: Ich habe die Anmeldung online gemacht: I did the registration online.

der Bleistift [ˈblaɪ̯ʃtɪft]: pencil
English: pencil
Persian: مداد
Penglish: madad
Bedeutung: ein Schreib- oder Zeichengerät mit einer Mine, meistens aus Graphit.
Genitiv: des Bleistiftes / des Bleistifts
Plural: die Bleistifte
Kollokation: mit einem Bleistift schreiben
Synonyme: Zeichenstift, Graphitstift
ex: Ich schreibe mit einem Bleistift: I write with a pencil.
ex: Kannst du mir einen Bleistift geben?: Can you give me a pencil?

der Stift [ʃtɪft]: pen
English: pen
Persian: قلم
Penglish: ghalam
Bedeutung: ein Gegenstand zum Schreiben oder Zeichnen.
Genitiv: des Stiftes / des Stifts
Plural: die Stifte
Kollokation: mit einem Stift schreiben
Synonyme: Schreibstift, Kugelschreiber
ex: Ich schreibe mit einem Stift: I write with a pen.
ex: Hast du einen Stift für mich?: Do you have a pen for me?

nötigen [ˈnøːtɪɡn̩] (transitiv): to compel; to force
English: to compel; to force
Persian: مجبور کردن به زور
Penglish: majbor kardan bah zur
Verwendung: jemanden (Akk.) zu etwas (Dat.) nötigen; jemanden dazu nötigen, etwas zu tun
Bedeutung: jemanden durch Druck oder Zwang dazu bringen, etwas zu tun.
Synonyme: zwingen, drängen, unter Druck setzen
ex: Niemand darf dich zu dieser Entscheidung nötigen: Nobody may force you into this decision.
ex: Er nötigte mich dazu, den Vertrag zu unterschreiben: He compelled me to sign the contract.
Präsens: ich nötige
Präteritum: ich nötigte
Perfekt: ich habe genötigt
Futur I: ich werde nötigen
Konjunktiv II: ich nötigte / ich würde nötigen
Konjunktiv I: ich nötige
Imperativ: du: Nötige! ihr: Nötigt!

bis dahin: until then; by that time
English: until then; by that time
Persian: تا آن زمان؛ تا آن زمان
Penglish: ta an zaman; ta an zaman
Bedeutung: bis zu diesem Zeitpunkt; bis zu einem späteren Moment in der Zukunft.
Synonyme: bis zu diesem Zeitpunkt, bis dann
ex: Denk daran, bis dahin habe ich meinen Führerschein schon bekommen: Think about it, by that time I will already have gotten my driver’s license.
ex: Bis dahin muss ich noch viel lernen: Until then I still have to study a lot.

dahin [daˈhɪn] (Adverb): to there; in that direction; toward that point
English: to there; in that direction; toward that point
Persian: به آنجا؛ در آن جهت؛ به سمت آن نقطه
Penglish: bah anja; dar an johat; bah samat an naghteh
Bedeutung: bezeichnet eine Bewegung zu einem bestimmten Ort, Ziel oder Zustand.
Synonyme: dorthin, in diese Richtung, zu diesem Punkt
ex: Ich gehe dahin, wo meine Freunde warten: I am going to where my friends are waiting.
ex: Die Diskussion hat sich dahin entwickelt, dass niemand mehr zuhört: The discussion developed to the point where nobody listens anymore.

durchfallen [ˈdʊʁçˌfalən] (bei + Dat): to fail (an exam/test)
English: to fail (an exam/test)
Persian: شکست خوردن (امتحان/آزمون)
Penglish: shkast khordan (emtahan/azmon)
ex: Ich bin bei der Prüfung durchgefallen: I failed the exam.
ex: Er ist im Mathetest durchgefallen: He failed the math test.
Präsens: ich falle durch
Präteritum: ich fiel durch
Perfekt: ich bin durchgefallen
Futur I: ich werde durchfallen
Konjunktiv II: ich würde durchfallen
Konjunktiv I: ich falle durch

parken [ˈpaʁkn̩] (Verb, intransitiv/transitiv): to park
English: to park
Persian: پارک کردن
Penglish: park kardan
Verwendung: irgendwo parken; ein Fahrzeug (Akk.) irgendwo parken
Bedeutung: ein Fahrzeug an einem Ort abstellen und dort stehen lassen.
Synonyme: abstellen, stehen lassen
ex: Ich parke mein Auto vor dem Haus: I park my car in front of the house.
ex: Hier darf man nicht parken: You are not allowed to park here.
Präsens: ich parke
Präteritum: ich parkte
Perfekt: ich habe geparkt
Futur I: ich werde parken
Konjunktiv II: ich parkte / ich würde parken
Konjunktiv I: ich parke
Imperativ: du: Park! / Parke! ihr: Parkt!

das Gepäck [ɡəˈpɛk]: luggage; baggage
English: luggage; baggage
Persian: چمدان؛ چمدان
Penglish: chamdan; chamdan
Genitiv: des Gepäcks
Plural: die Gepäckstücke
Kollokation: das Gepäck aufgeben
Synonyme: Koffer, Reisegepäck
ex: Mein Gepäck ist sehr schwer: My luggage is very heavy.
ex: Wir geben unser Gepäck am Flughafen auf: We check in our luggage at the airport.

setzen: to set, to put
English: to set, to put
Persian: تنظیم کردن، قرار دادن
Penglish: tanzim kardan, gharar dadan

zufällig: accidentially
English: accidentially
Persian: به طور تصادفی
Penglish: bah tur tasadefi

geben [ˈɡeːbən] (Dat. + Akk.) unregelmäßig, trennbar im Perfekt mit haben: to give
English: to give
Persian: دادن
Penglish: dadan
ex: Ich gebe dir(DAT) die Ergebnisse(AKK): I give you the results.
ex: Er gibt dem Professor die Resultate: He gives the professor the results.
Präsens: ich gebe
Präteritum: ich gab
Perfekt: ich habe gegeben
Futur I: ich werde geben
Konjunktiv II: ich gäbe / ich würde geben
Konjunktiv I: ich gebe

nun, da [nuːn da] (Konjunktion, subordinierend + Verb am Ende): now that; since
English: now that; since
Persian: حالا که؛ از آنجایی که
Penglish: hala keh; az anjayi keh
Bedeutung: leitet einen Nebensatz ein und drückt aus, dass sich eine Situation geändert hat oder nun gilt.
Synonyme: da, nachdem nun, alldieweil
Gebrauch: leitet einen Nebensatz ein, das konjugierte Verb steht am Ende
ex: Nun, da ich mehr Zeit habe, lerne ich Deutsch: Now that I have more time, I am learning German.
ex: Nun, da die Sonne untergeht, gehe ich nach Hause: Now that the sun is setting, I am going home.

bleu sein: to be drank
English: to be drank
Persian: نوشیده شدن
Penglish: noshideh shodan

das Fußballtor: darvazehe footbal
English: darvazehe footbal
Persian: دروازه فوتبال
Penglish: darvazeh fotbal

die Münze [ˈmʏnt͡sə]: coin
English: coin
Persian: سکه
Penglish: sakeh
Bedeutung: ein kleines, meist rundes Stück Metall, das als Geld verwendet wird.
Genitiv: der Münze
Plural: die Münzen
Kollokation: eine Münze einwerfen
Synonyme: Geldstück, Hartgeld
ex: Ich habe eine Zwei-Euro-Münze gefunden: I found a two-euro coin.
ex: Er wirft eine Münze in den Automaten: He puts a coin into the machine.

die Banknoten: eskenas
English: eskenas
Persian: اسکناس
Penglish: eskenas

sich beeilen [zɪç bəˈʔaɪ̯lən] (reflexiv, regelmäßig): to hurry; to hurry up
English: to hurry; to hurry up
Persian: عجله کردن؛ عجله کردن
Penglish: ajaleh kardan; ajaleh kardan
Verwendung: sich beeilen / sich mit etwas (Dat.) beeilen
Bedeutung: etwas schneller tun, weil wenig Zeit vorhanden ist.
Synonyme: sich sputen, sich abhetzen, schneller machen
ex: Ich muss mich beeilen, sonst verpasse ich den Bus: I have to hurry, otherwise I will miss the bus.
ex: Beeil dich bitte, wir sind schon spät dran: Please hurry up, we are already running late.
Präsens: ich beeile mich
Präteritum: ich beeilte mich
Perfekt: ich habe mich beeilt
Futur I: ich werde mich beeilen
Konjunktiv II: ich beeilte mich / ich würde mich beeilen
Konjunktiv I: ich beeile mich
Imperativ: du: Beeil dich! / Beeile dich! ihr: Beeilt euch!

diesmal: this time
English: this time
Persian: این بار
Penglish: in bar

befehlen:command order
English: command order
Persian: دستور فرمان
Penglish: dastor farman

befallen [bəˈfalən] (untrennbar, transitiv, stark): to afflict; to attack; to infest
English: to afflict; to attack; to infest
Persian: رنج بردن حمله کردن؛ آلوده کردن
Penglish: ranj bardan hamleh kardan; aludeh kardan
Verwendung: jemanden oder etwas (Akk.) befallen
Bedeutung: plötzlich von einer Krankheit, einem unangenehmen Gefühl, Schädlingen oder etwas Ähnlichem betroffen sein.
Synonyme: heimsuchen, erfassen, angreifen
ex: Eine schwere Krankheit hat ihn befallen: A serious illness has afflicted him.
ex: Die Pflanzen wurden von Schädlingen befallen: The plants were infested with pests.
Präsens: er befällt
Präteritum: er befiel
Perfekt: er hat befallen
Futur I: er wird befallen
Konjunktiv II: er befiele / er würde befallen
Konjunktiv I: er befalle
Imperativ: du: Befall! ihr: Befallt!

gierig: chaotisch greedy
English: chaotisch greedy
Persian: هرج و مرج حریص
Penglish: nparj ve marj haris

verwirrend: confusing
English: confusing
Persian: گیج کننده
Penglish: gij konandeh

das Ereignis [eˈʁaɪ̯ɡnɪs] (-ses, -se): event
English: event
Persian: رویداد
Penglish: roydad
Bedeutung: etwas, das geschieht; ein bestimmtes Geschehen oder Vorfall.
Genitiv: des Ereignisses
Plural: die Ereignisse
Kollokation: ein wichtiges Ereignis
Synonyme: Geschehen, Vorfall
ex: Das Ereignis war sehr überraschend: The event was very surprising.
ex: Dieses Ereignis hat alles verändert: This event changed everything.

einen Schatten auf etwas werfen: to cast a shadow on/over something
English: to cast a shadow on/over something
Persian: بر/روی چیزی سایه افکندن
Penglish: bar/roye chizi sayeh afkandan
Bedeutung: wörtlich: Licht blockieren, sodass ein Schatten auf etwas fällt; übertragen: etwas negativ beeinflussen oder weniger positiv erscheinen lassen.
Synonyme: überschatten, verdunkeln, negativ beeinflussen
ex: Der Baum wirft einen Schatten auf die Straße: The tree casts a shadow on the street.
ex: Der Streit wirft einen Schatten auf die Feier: The argument casts a shadow over the celebration.
ex: Diese Nachricht wirft einen Schatten auf den Erfolg: This news casts a shadow over the success.

überschatten [ˌyːbɐˈʃatn̩] (transitiv): to overshadow
English: to overshadow
Persian: تحت الشعاع قرار دادن
Penglish: tahat eleshoa gharar dadan
Bedeutung: etwas weniger positiv erscheinen lassen, weil etwas Negatives passiert.
Synonyme: beeinträchtigen, belasten, verdunkeln
ex: Der Unfall überschattete das Fest: The accident overshadowed the celebration.

clique: group
English: group
Persian: گروه
Penglish: garveh

denselben pron: the same
English: the same
Persian: همان
Penglish: cpehman

dicht [dɪçt] (Adjektiv, Komparativ: dichter, Superlativ: am dichtesten): dense
English: dense
Persian: متراکم
Penglish: moterakam
Bedeutung: mit wenig Zwischenraum; eng beieinander; nicht locker verteilt. Kann auch bedeuten: schwer durchdringbar oder gedrängt.
Synonyme: kompakt, eng, gedrängt
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Wald ist sehr dicht: The forest is very dense.
ex: Der Text ist zu dicht geschrieben: The text is written too densely.
ex: In dieser Gegend ist der Verkehr besonders dicht: The traffic is especially dense in this area.

deshalb: therfore, thats why
English: therfore, thats why
Persian: بنابراین، به همین دلیل است
Penglish: benabrain, bah cpehmin delil est

die erwartung: expectation
English: expectation
Persian: انتظار
Penglish: entezar

erwarten [ɛɐ̯ˈvaʁtn̩] (transitiv): to expect
English: to expect
Persian: انتظار داشتن
Penglish: entezar dashtan
Bedeutung: mit etwas rechnen oder hoffen, dass etwas geschieht oder jemand kommt.
Synonyme: rechnen mit, annehmen, erhoffen
ex: Ich erwarte morgen ein Paket: I expect a package tomorrow.
ex: Niemand hat so ein Ergebnis erwartet: Nobody expected such a result.
Präsens: ich erwarte
Präteritum: ich erwartete
Perfekt: ich habe erwartet
Futur I: ich werde erwarten
Konjunktiv II: ich erwartete / ich würde erwarten
Konjunktiv I: ich erwarte

die Berechtigung [bəˈʁɛçtɪɡʊŋ]: authorization; permission; right
English: authorization; permission; right
Persian: مجوز؛ اجازه؛ درست است
Penglish: mojoz; ejazeh; darest est
Bedeutung: das Recht oder die Erlaubnis, etwas zu tun.
Genitiv: der Berechtigung
Plural: die Berechtigungen
Synonyme: Erlaubnis, Befugnis, Recht
ex: Ich habe keine Berechtigung für diesen Bereich: I do not have permission for this area.
ex: Die Karte gibt dir die Berechtigung zum Eintritt: The card gives you authorization to enter.
ex: Diese Datei kann nur mit Berechtigung geöffnet werden: This file can only be opened with permission.

zuhören [ˈtsuːˌhøːʁən] (Dat.) trennbar, intransitiv: to listen to
English: to listen to
Persian: برای گوش دادن
Penglish: baraye gush dadan
Bedeutung: aufmerksam hören, was jemand sagt oder was passiert.
Synonyme: lauschen, hinhören, anhören
ex: Ich höre dir zu: I listen to you.
ex: Bitte hör mir einen Moment zu: Please listen to me for a moment.
Präsens: ich höre zu
Präteritum: ich hörte zu
Perfekt: ich habe zugehört
Futur I: ich werde zuhören
Konjunktiv II: ich hörte zu / ich würde zuhören
Konjunktiv I: ich höre zu
imperativ: du: Hör zu!  ihr: Hört zu!

gründen: to establish
English: to establish
Persian: برای ایجاد
Penglish: baraye ijad

das wohnheim: hostel
English: hostel
Persian: خوابگاه
Penglish: khabegah

berufstätig: employed
English: employed
Persian: استخدام شده است
Penglish: estekhodam shodeh est

das oben genannte [ˈoːbn̩ ɡəˌnantə] (substantiviertes Adjektiv): the aforementioned
English: the aforementioned
Persian: فوق الذکر
Penglish: fogh olzker
Bedeutung: etwas, das bereits vorher erwähnt wurde.
Synonyme: das zuvor Genannte, das Obige, das Vorgenannte
ex: Das oben genannte Problem ist wichtig: The aforementioned problem is important.
ex: Bitte lesen Sie das oben genannte Dokument: Please read the aforementioned document.

mitterweile: in the meanwhile
English: in the meanwhile
Persian: در این میان
Penglish: dar in mian

feststellen [ˈfɛstˌʃtɛlən] (Akk.) trennbar: to determine; to establish; to notice
English: to determine; to establish; to notice
Persian: تعیین کردن؛ ایجاد کردن؛ متوجه شدن
Penglish: taein kardan; ijad kardan; motojeh shodan
Bedeutung: etwas erkennen, bemerken oder offiziell feststellen; eine Tatsache klären.
Synonyme: erkennen, feststellen, bemerken
ex: Ich stelle ein Problem fest: I notice a problem.
ex: Der Arzt stellt die Krankheit fest: The doctor determines the illness.
Präsens: ich stelle fest
Präteritum: ich stellte fest
Perfekt: ich habe festgestellt
Futur I: ich werde feststellen
Konjunktiv II: ich stellte fest / ich würde feststellen
Konjunktiv I: ich stelle fest

überweisen [ˈyːbɐˌvaɪ̯zən] (Akk.) trennbar: to transfer (money)
English: to transfer (money)
Persian: انتقال (پول)
Penglish: enteghal (pol)
Bedeutung: Geld von einem Konto auf ein anderes senden.
Synonyme: transferieren, senden
ex: Ich überweise das Geld morgen: I transfer the money tomorrow.
ex: Er hat die Miete überwiesen: He transferred the rent.
Präsens: ich überweise
Präteritum: ich überwies
Perfekt: ich habe überwiesen
Futur I: ich werde überweisen
Konjunktiv II: ich überwiese / ich würde überweisen
Konjunktiv I: ich überweise\

die Mahnspesen [ˈmaːnˌʃpeːzən] (Plural): reminder fees; late payment charges
English: reminder fees; late payment charges
Persian: هزینه های یادآوری؛ هزینه تأخیر پرداخت
Penglish: cpehzineh cpehei yadavari; cpehzineh takhir pardakht
Bedeutung: zusätzliche Kosten, die entstehen, wenn man eine Rechnung nicht rechtzeitig bezahlt und eine Mahnung bekommt.
Genitiv: der Mahnspesen
Plural: die Mahnspesen
Kollokation: Mahnspesen bezahlen
Synonyme: Mahngebühren, Verzugsgebühren
ex: Ich musste Mahnspesen zahlen: I had to pay reminder fees.
ex: Wegen der verspäteten Zahlung sind Mahnspesen entstanden: Due to the late payment, reminder fees occurred.

auf etwas achten (auf + Akk.) intransitiv: to pay attention to something
English: to pay attention to something
Persian: توجه کردن به چیزی
Penglish: tojeh kardan bah chizi
Bedeutung: seine Aufmerksamkeit bewusst auf etwas richten; vorsichtig sein und etwas beachten.
Synonyme: beachten, aufpassen auf, Rücksicht nehmen auf
ex: Ich achte auf die Temperatur: I pay attention to the temperature.
ex: Bitte achte auf die Straße: Please pay attention to the road.
Präsens: ich achte auf etwas
Präteritum: ich achtete auf etwas
Perfekt: ich habe auf etwas geachtet
Futur I: ich werde auf etwas achten
Konjunktiv II: ich würde auf etwas achten
Konjunktiv I: ich achte auf etwas

brechen [ˈbʁɛçn̩] (unregelmäßig, transitiv und intransitiv): to break
English: to break
Persian: شکستن
Penglish: shkastan
Verwendung: etwas (Akk.) brechen; sich etwas brechen; etwas bricht
Bedeutung: Etwas durch Kraft in Teile teilen oder beschädigen; bei einem Knochen einen Bruch verursachen; plötzlich enden oder unterbrechen.
Synonyme: zerbrechen, beschädigen, durchbrechen
ex: Er bricht den Stock in zwei Teile: He breaks the stick into two pieces.
ex: Sie hat sich beim Skifahren den Arm gebrochen: She broke her arm while skiing.
Präsens: ich breche
Präteritum: ich brach
Perfekt: ich habe gebrochen
Futur I: ich werde brechen
Konjunktiv II: ich bräche / ich würde brechen
Konjunktiv I: ich breche
Imperativ: du: Brich! ihr: Brecht!

verkaufen: to sell
English: to sell
Persian: برای فروش
Penglish: baraye forosh

bellen [ˈbɛlən] (intransitiv, schwach): to bark
English: to bark
Persian: پارس کردن
Penglish: pars kardan
Verwendung: ein Hund oder ein ähnliches Tier bellt
Bedeutung: kurze, laute Töne ausstoßen, wie es besonders Hunde tun.
Synonyme: kläffen, anschlagen, laut geben
ex: Der Hund bellt die ganze Nacht: The dog barks all night.
ex: Die Hunde bellten den Fremden an: The dogs barked at the stranger.
Präsens: er bellt
Präteritum: er bellte
Perfekt: er hat gebellt
Futur I: er wird bellen
Konjunktiv II: er bellte / er würde bellen
Konjunktiv I: er belle
Imperativ: du: Bell! ihr: Bellt!

die Sache: thing
English: thing
Persian: چیز
Penglish: chiz

die Quelle: spring (water)
English: spring (water)
Persian: چشمه (آب)
Penglish: cheshmeh (ab)

die Klimat: AC
English: AC
Persian: AC
Penglish: AC

sammeln: to collect
English: to collect
Persian: برای جمع آوری
Penglish: baraye jam avari
Partizip Präsens sammelnd, Partizip Perfekt gesammelt

unbedenklich [ˈʊnbəˌdɛŋklɪç] (Adjektiv, Komparativ: unbedenklicher, Superlativ: am unbedenklichsten): legally harmless; safe
English: legally harmless; safe
Persian: از نظر قانونی بی ضرر؛ امن
Penglish: az nazar ghanoni bi zar; aman
Bedeutung: rechtlich oder gesundheitlich ohne Gefahr; ohne Bedenken erlaubt oder akzeptabel.
Synonyme: harmlos, ungefährlich, zulässig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Produkt ist rechtlich unbedenklich: The product is legally harmless.
ex: Diese Handlung ist unbedenklich: This action is harmless.

jemanden trösten: to comfort someone; to console someone
English: to comfort someone; to console someone
Persian: دلداری دادن به کسی؛ دلداری دادن به کسی
Penglish: deldari dadan bah kasi; deldari dadan bah kasi
Bedeutung: jemandem in einer traurigen oder schwierigen Situation Mut machen und emotional helfen.
Synonyme: beruhigen, aufmuntern, Trost spenden
ex: Ich tröste meinen Freund, weil er traurig ist: I comfort my friend because he is sad.
ex: Sie hat das Kind nach dem Unfall getröstet: She comforted the child after the accident.
Trost spenden: to give comfort; to offer consolation
Bedeutung: jemandem durch Worte oder Verhalten helfen, Schmerz oder Trauer besser zu ertragen.
Synonyme: trösten, beistehen, Mut machen
ex: Seine Worte spenden mir Trost: His words give me comfort.
ex: In schweren Zeiten hat sie mir Trost gespendet: In difficult times, she gave me comfort.

versehentlich [fɛɐ̯ˈzeːntlɪç] (Adverb): accidentally; by mistake
English: accidentally; by mistake
Persian: به طور تصادفی؛ به اشتباه
Penglish: bah tur tasadefi; bah eshtabah
Bedeutung: nicht absichtlich; aus Versehen; ohne es zu wollen.
Synonyme: unabsichtlich, unbeabsichtigt, aus Versehen
ex: Ich habe versehentlich deine Tasche genommen: I accidentally took your bag.
ex: Sie hat die Datei versehentlich gelöscht: She accidentally deleted the file.

das Gift [ɡɪft]: poison
English: poison
Persian: سم
Penglish: sam
Bedeutung: eine Substanz, die für Menschen, Tiere oder Pflanzen schädlich oder tödlich ist.
Genitiv: des Gifts
Plural: die Gifte
Kollokation: Gift einnehmen
Synonyme: Toxin, Schadstoff, Giftstoff
ex: Das Gift kann sehr gefährlich sein: The poison can be very dangerous.
ex: Er hat aus Versehen Gift getrunken: He accidentally drank poison.

vergiften [fɛɐ̯ˈɡɪftn̩] (Akk.) trennbar: to poison
English: to poison
Persian: مسموم کردن
Penglish: masmom kardan
Bedeutung: jemandem oder etwas Gift geben; mit Gift schädigen oder töten.
Synonyme: kontaminieren, vergasen
ex: Er hat das Essen vergiftet: He poisoned the food.
ex: Das Wasser wurde vergiftet: The water was poisoned.
Präsens: ich vergifte
Präteritum: ich vergiftete
Perfekt: ich habe vergiftet
Futur I: ich werde vergiften
Konjunktiv II: ich vergiftete / ich würde vergiften
Konjunktiv I: ich vergifte

jagen: to hunt
English: to hunt
Persian: برای شکار
Penglish: baraye shkar

arm: poor
English: poor
Persian: فقیر
Penglish: faghir
ex: Er ist sehr arm: He is very poor
ex: Sie kommen aus einer armen Familie: They come from a poor family

blutig [ˈbluːtɪç] (Adjektiv, Komparativ: blutiger, Superlativ: am blutigsten): bloody; blood-stained
English: bloody; blood-stained
Persian: خونین آغشته به خون
Penglish: khonin agheshteh bah khon
Synonyme: blutbefleckt, blutverschmiert
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Seine Hände sind blutig: His hands are bloody.
ex: Nach dem Unfall war seine Kleidung blutig: After the accident his clothes were blood-stained.

das Stroh: straw
English: straw
Persian: نی
Penglish: ni

zumachen: to close
English: to close
Persian: برای بستن
Penglish: baraye bastan

übergeben [ˈyːbɐˌɡeːbn̩] (untrennbar, stark, transitiv): to hand over; to pass; to transfer
English: to hand over; to pass; to transfer
Persian: تحویل دادن گذشتن برای انتقال
Penglish: tahvil dadan gozashtan baraye enteghal
Verwendung: jemandem (Dat.) etwas (Akk.) übergeben
Bedeutung: etwas einer anderen Person geben oder offiziell in ihre Verantwortung überführen.
Synonyme: aushändigen, weitergeben, übertragen
ex: Ich übergebe Ihnen die Unterlagen: I hand over the documents to you.
ex: Der Chef hat die Verantwortung an seinen Kollegen übergeben: The boss transferred the responsibility to his colleague.
Präsens: ich übergebe
Präteritum: ich übergab
Perfekt: ich habe übergeben
Futur I: ich werde übergeben
Konjunktiv II: ich übergäbe / ich würde übergeben
Konjunktiv I: ich übergebe
Imperativ: du: Übergib! ihr: Übergebt!

angreifen [ˈanˌɡʁaɪ̯fən] (Akk.) trennbar, transitiv: to attack
English: to attack
Persian: حمله کردن
Penglish: hamleh kardan
Bedeutung: jemanden oder etwas aktiv angreifen; mit Gewalt oder Kritik gegen etwas vorgehen.
Synonyme: attackieren, überfallen
ex: Der Hund greift den Mann an: The dog attacks the man.
ex: Die Armee hat die Stadt angegriffen: The army attacked the city.
Präsens: ich greife an
Präteritum: ich griff an
Perfekt: ich habe angegriffen
Futur I: ich werde angreifen
Konjunktiv II: ich griffe an / ich würde angreifen
Konjunktiv I: ich greife an

der Angriff [ˈanɡʁɪf] (-s, -e): attack
English: attack
Persian: حمله کنند
Penglish: hamleh konand
Bedeutung: gezielte Handlung, um jemanden oder etwas zu verletzen, zu schädigen oder zu überwältigen.
Genitiv: des Angriffs
Plural: die Angriffe
Kollokation: einen Angriff starten
Synonyme: Attacke, Überfall
ex: Der Angriff begann am frühen Morgen: The attack began early in the morning.
ex: Sie haben einen Angriff geplant: They planned an attack.

der Beweis [bəˈvaɪ̯s] (-es, -e): evidence; proof
English: evidence; proof
Persian: شواهد؛ اثبات
Penglish: proof
Bedeutung: etwas, das zeigt oder bestätigt, dass etwas wahr ist.
Genitiv: des Beweises
Plural: die Beweise
Kollokation: einen Beweis liefern
Synonyme: Nachweis, Beleg, Indiz
ex: Die Polizei sucht nach Beweisen: The police are looking for evidence.
ex: Das ist kein klarer Beweis: That is not clear evidence.

töten [ˈtøːtn̩] (transitiv): to kill
English: to kill
Persian: برای کشتن
Penglish: baraye keshtan
Bedeutung: ein Lebewesen absichtlich oder durch eine Handlung sterben lweightassen.
Synonyme: umbringen, erschlagen
ex: Der Jäger tötet das Tier: The hunter kills the animal.
ex: Der Unfall hat mehrere Menschen getötet: The accident killed several people.
Präsens: ich töte
Präteritum: ich tötete
Perfekt: ich habe getötet
Futur I: ich werde töten
Konjunktiv II: ich tötete / ich würde töten
Konjunktiv I: ich töte

küssen [ˈkʏsn̩] (Akk.): to kiss
English: to kiss
Persian: برای بوسیدن
Penglish: baraye bosidan
Bedeutung: die Lippen auf eine Person oder Sache legen, um Zuneigung, Liebe oder Respekt auszudrücken.
Synonyme: einen Kuss geben, liebkosen
ex: Er küsst seine Frau vor der Arbeit: He kisses his wife before work.
ex: Sie küssten sich zum Abschied: They kissed each other as a farewell.
Präsens: ich küsse
Präteritum: ich küsste
Perfekt: ich habe geküsst
Futur I: ich werde küssen
Konjunktiv II: ich küsste / ich würde küssen
Konjunktiv I: ich küsse

die Flut: flood
English: flood
Persian: سیل
Penglish: sil

die Zeit [tsaɪ̯t]: time
English: time
Persian: زمان
Penglish: zaman
Bedeutung: Ablauf von Minuten, Stunden, Tagen oder Jahren; bestimmter Moment oder Zeitraum.
Genitiv: der Zeit
Plural: die Zeiten
Kollokation: Zeit haben
Synonyme: Dauer, Zeitraum, Moment
ex: Ich habe heute keine Zeit: I have no time today.
ex: Die Zeit vergeht schnell: Time passes quickly.

vorübergehend [ˈfoːɐ̯ˌyːbɐˌɡeːənt] (Adverb, nicht steigerbar): temporarily
English: temporarily
Persian: به طور موقت
Penglish: bah tur moght
Bedeutung: nur für eine begrenzte Zeit; nicht dauerhaft.
Synonyme: zeitweise, befristet, einstweilen
ex: Das Geschäft ist vorübergehend geschlossen: The shop is temporarily closed.
ex: Ich wohne vorübergehend bei einem Freund: I am temporarily staying with a friend.

zeitgenössisch [ˈtsaɪ̯tɡəˌnœsɪʃ] (Adjektiv, meist nicht steigerbar): contemporary; modern
English: contemporary; modern
Persian: معاصر؛ مدرن
Penglish: moaser; madran
Bedeutung: aus derselben Zeit stammend oder zur heutigen Zeit gehörend.
Synonyme: gegenwärtig, modern, aktuell
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Museum zeigt zeitgenössische Kunst: The museum displays contemporary art.
ex: Sie liest gern zeitgenössische Literatur: She likes reading contemporary literature.
ex: Der Stil des Gebäudes ist zeitgenössisch: The style of the building is contemporary.

vorübergehend [foˈʁyːbɐˌɡeːənd] (Adjektiv/Adverb, nicht steigerbar): temporary; temporary
English: temporary; temporary
Persian: موقت؛ موقت
Penglish: moght; moght
Synonyme: zeitweilig, befristet
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist nur eine vorübergehende Lösung: That is only a temporary solution.
ex: Die Schmerzen sind vorübergehend: The pain is temporary.

ebenfalls [ˈeːbn̩ˌfalz] (Adverb): likewise; also
English: likewise; also
Persian: به همین ترتیب؛ همچنین
Penglish: bah cpehmin tartib; npamchenin
Bedeutung: in gleicher Weise; ebenso.
Synonyme: auch, ebenso, gleichfalls
ex: Ich wünsche dir einen schönen Tag – ebenfalls: I wish you a nice day – likewise.
ex: Sie hat Deutsch gelernt und ihr Bruder ebenfalls: She learned German and her brother as well.

genau genommen: strictly speaking
English: strictly speaking
Persian: به طور دقیق
Penglish: bah tur daqiq

das Schmerzmittel [ˈʃmɛʁt͡sˌmɪtl̩] (-s, -): painkiller; pain medication
English: painkiller; pain medication
Persian: مسکن؛ داروی ضددرد
Penglish: moskan; darvi zeddard
Genitiv: des Schmerzmittels
Plural: die Schmerzmittel
Kollokation: ein Schmerzmittel nehmen
Synonyme: Analgetikum
ex: Ich nehme ein Schmerzmittel gegen Kopfschmerzen: I take a painkiller for a headache.
ex: Der Arzt hat mir ein starkes Schmerzmittel gegeben: The doctor gave me a strong painkiller.

ausfüllen (etw.Akk ~): fill out
English: fill out
Persian: پر کن
Penglish: par kon
ex: Ich fülle das Formular aus: I fill out the form.
ex: Bitte füllen Sie dieses Formular aus: Please fill out this form.
Präsens: ich fülle aus
Präteritum: ich füllte aus
Perfekt: ich habe ausgefüllt
Futur I: ich werde ausfüllen
Konjunktiv II: ich würde ausfüllen
Konjunktiv I: ich fülle aus (Konjunktivform bleibt gleich)

der Gegensatz (pl. die Gegensätze): contrast / opposition
English: contrast / opposition
Persian: کنتراست / مخالفت
Penglish: konterast / mokhaleft
ex: Es gibt einen großen Gegensatz zwischen Arm und Reich: There is a big contrast between rich and poor.
ex: Im Gegensatz zu dir bleibe ich ruhig: In contrast to you, I stay calm.

das Hindernis (pl. die Hindernisse): obstacle
English: obstacle
Persian: مانع
Penglish: mane
ex: Das Hindernis war zu hoch: The obstacle was too high.
ex: Wir müssen dieses Hindernis überwinden: We must overcome this obstacle.

roh: raw
English: raw
Persian: خام
Penglish: kham

die Übung [ˈyːbʊŋ] (-, -en): exercise; practice
English: exercise; practice
Persian: ورزش؛ تمرین کنید
Penglish: varzesh; tamrin konid
Genitiv: der Übung
Plural: die Übungen
Kollokation: eine Übung machen
Synonyme: Training, Aufgabe
ex: Ich mache jeden Tag eine Übung: I do an exercise every day.
ex: Die Übungen sind schwierig: The exercises are difficult.

die Zutat [ˈtsuːˌtaːt]: ingredient
English: ingredient
Persian: ماده تشکیل دهنده
Penglish: madeh tashkil dahandeh
Bedeutung: einzelner Bestandteil, den man für ein Essen, ein Getränk oder ein Rezept braucht.
Genitiv: der Zutat
Plural: die Zutaten
Kollokation: frische Zutaten
Synonyme: Bestandteil, Komponente, Beigabe
ex: Für dieses Rezept brauche ich frische Zutaten: For this recipe I need fresh ingredients.
ex: Die wichtigste Zutat ist Mehl: The most important ingredient is flour.
abzulehnen: to reject

zubereitetem: prepared
English: prepared
Persian: آماده شده است
Penglish: amadeh shodeh est

trotz (+ Genitiv): despite
English: despite
Persian: با وجود
Penglish: ba vojud
ex: Trotz des Regens gehe ich spazieren: Despite the rain, I go for a walk.
ex: Trotz seiner Müdigkeit arbeitet er weiter: Despite his tiredness, he keeps working.

die Fortbildung [ˈfɔʁtˌbɪldʊŋ]: further training; professional development
English: further training; professional development
Persian: آموزش بیشتر؛ توسعه حرفه ای
Penglish: amuzesh bishtar; toseeh harfeh i
Bedeutung: berufliche Weiterbildung nach einer Ausbildung oder während der Arbeit, um neue Kenntnisse und Fähigkeiten zu erwerben.
Genitiv: der Fortbildung
Plural: die Fortbildungen
Kollokation: an einer Fortbildung teilnehmen
Synonyme: Weiterbildung, Schulung, Qualifizierung
ex: Ich nehme an einer Fortbildung teil: I take part in further training.
ex: Die Fortbildung dauert zwei Tage: The professional development course lasts two days.

konsekutiv (Adjektiv): consecutive / consecutive in meaning of following as a result
English: consecutive / consecutive in meaning of following as a result
Persian: متوالی / متوالی به معنای پیروی در نتیجه
Penglish: motvali / motvali bah manaye piroye dar natijeh
ex: Das ist eine konsekutive Folge: That is a consecutive consequence.A
ex: In der Grammatik gibt es einen konsekutiven Nebensatz: In grammar there is a consecutive subordinate clause.

subtil [zʊpˈtiːl] (Adjektiv, Komparativ: subtiler, Superlativ: am subtilsten): subtle
English: subtle
Persian: ظریف
Penglish: zarif
Bedeutung: fein, nicht sofort deutlich erkennbar; schwer direkt zu bemerken.
Synonyme: fein, unterschwellig, nuanciert
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist ein subtiler Unterschied: That is a subtle difference.
ex: Seine Kritik war sehr subtil: His criticism was very subtle.

der After [ˈaftɐ] (-s, -): anus
English: anus
Persian: مقعد
Penglish: moghed
Bedeutung: äußere Öffnung des Darms, durch die der Stuhl den Körper verlässt.
Genitiv: des Afters
Plural: die After
Kollokation: Schmerzen am After haben
Synonyme: Anus, Darmausgang
ex: Ich habe Schmerzen am After: I have pain in the anus.
ex: Der Arzt untersucht den After: The doctor examines the anus.

die Schrift [ʃʁɪft]: writing; script; text
English: writing; script; text
Persian: نوشتن؛ فیلمنامه; متن
Penglish: noshtan; filmnameh; motan
Bedeutung: ein geschriebener Text oder ein schriftliches Werk; auch die Art, wie Buchstaben geschrieben sind.
Genitiv: der Schrift
Plural: die Schriften
Kollokation: eine alte Schrift
Synonyme: Text, Werk, Aufzeichnung
ex: Diese Schrift ist schwer zu lesen: This writing is difficult to read.
ex: Die Schrift des Autors ist sehr bekannt: The writing of the author is very well known.

der Prüfer [ˈpʁyːfɐ] (-s, -): examiner
English: examiner
Persian: ممتحن
Penglish: momtahn
Bedeutung: Person, die eine Prüfung durchführt, bewertet oder kontrolliert.
Genitiv: des Prüfers
Plural: die Prüfer
Feminin: die Prüferin
Genitiv (Feminin): der Prüferin
Plural (Feminin): die Prüferinnen
Kollokation: ein strenger Prüfer
Synonyme: Kontrolleur, Gutachter, Prüfender
ex: Der Prüfer stellt viele Fragen: The examiner asks many questions.
ex: Die Prüferin bewertet meine Antwort: The examiner evaluates my answer.

die Ansage [ˈanˌzaːɡə]: announcement
English: announcement
Persian: اعلامیه
Penglish: elamiyeh
Bedeutung: kurze öffentliche oder offizielle Mitteilung, oft mündlich.
Genitiv: der Ansage
Plural: die Ansagen
Kollokation: eine Ansage machen
Synonyme: Mitteilung, Bekanntgabe, Durchsage
ex: Die Ansage am Bahnhof war laut: The announcement at the train station was loud.
ex: Ich habe die Ansage nicht verstanden: I did not understand the announcement.

der Korrektor [kɔˈʁɛktoːɐ̯] (-s, -en): marker; person who corrects an exam
English: marker; person who corrects an exam
Persian: نشانگر؛ شخصی که امتحان را تصحیح می کند
Penglish: neshangar; shkhsi keh emtahan ra tashih mi kand
Bedeutung: Person, die schriftliche Arbeiten, Prüfungen oder Texte korrigiert und bewertet.
Genitiv: des Korrektors
Plural: die Korrektoren
Feminin: die Korrektorin
Genitiv (Feminin): der Korrektorin
Plural (Feminin): die Korrektorinnen
Kollokation: der Korrektor der B1-Prüfung
Synonyme: Bewerter, Prüfer
ex: Der Korrektor korrigiert den schriftlichen Teil der B1-Prüfung: The marker corrects the written part of the B1 exam.
ex: Die Korrektorin achtet auf Grammatik und Wortschatz: The marker pays attention to grammar and vocabulary.

wiegen [ˈviːɡn̩] (transitiv/intransitiv): to weigh
English: to weigh
Persian: وزن کردن
Penglish: vazan kardan
Bedeutung: ein bestimmtes Gewicht haben; das Gewicht von jemandem oder etwas messen.
Synonyme: Gewicht haben, abwiegen, messen
ex: Ich wiege 74,6 Kilo: I weigh 74.6 kilos.
ex: Die Tasche wiegt fünf Kilo: The bag weighs five kilos.
Präsens: ich wiege
Präteritum: ich wog
Perfekt: ich habe gewogen
Futur I: ich werde wiegen
Konjunktiv II: ich wöge / ich würde wiegen
Konjunktiv I: ich wiege

der Autor [aʊ̯ˈtoːɐ̯]: author
English: author
Persian: نویسنده
Penglish: nevisandeh
Bedeutung: Person, die ein Buch, einen Text, einen Artikel oder ein anderes Werk schreibt.
Genitiv: des Autors
Plural: die Autoren
Feminin: die Autorin
Genitiv (Feminin): der Autorin
Plural (Feminin): die Autorinnen
Kollokation: der Autor eines Buches
Synonyme: Verfasser, Schriftsteller
ex: Der Autor schreibt einen Roman: The author writes a novel.
ex: Ich kenne den Autor dieses Artikels nicht: I do not know the author of this article.

der Pickel [ˈpɪkl̩] (-s, -): pimple; spot
English: pimple; spot
Persian: جوش; نقطه
Penglish: joosh; naghteh
Bedeutung: kleine Erhebung auf der Haut, oft rot oder entzündet.
Genitiv: des Pickels
Plural: die Pickel
Kollokation: einen Pickel bekommen
Synonyme: Hautunreinheit, Pustel
ex: Ich habe einen Pickel im Gesicht: I have a pimple on my face.
ex: Er bekommt Pickel, wenn er viel Stress hat: He gets pimples when he has a lot of stress.

der Untertitel [ˈʊntɐˌtiːtl̩] (-s, -): subtitle
English: subtitle
Persian: زیرنویس
Penglish: zirnevis
Bedeutung: Text am unteren Rand eines Films oder Videos, der die gesprochene Sprache schriftlich zeigt. Auch: zweiter Titel unter einem Haupttitel.
Genitiv: des Untertitels
Plural: die Untertitel
Kollokation: deutsche Untertitel einschalten
Synonyme: Texteinblendung, Bildunterschrift
ex: Ich schaue den Film mit deutschen Untertiteln: I watch the movie with German subtitles.
ex: Kannst du bitte die Untertitel einschalten: Can you please turn on the subtitles?

der Lehrer [ˈleːʁɐ] (-s, -): teacher (male)
English: teacher (male)
Persian: معلم (مرد)
Penglish: malam (mard)
Genitiv: des Lehrers
Plural: die Lehrer
Kollokation: ein guter Lehrer sein
Synonyme: Pädagoge, Dozent
ex: Der Lehrer erklärt die Grammatik: The teacher explains the grammar.
ex: Mein Lehrer ist sehr streng: My teacher is very strict.

die Insuffizienz [ɪnsʊfɪtsiˈɛnts]: insufficiency; inadequacy
English: insufficiency; inadequacy
Persian: نارسایی؛ عدم کفایت
Penglish: narsayi; adam kafayat
Genitiv: der Insuffizienz
Plural: die Insuffizienzen
Kollokation: eine Herzinsuffizienz diagnostizieren
Synonyme: Mangel, Unzulänglichkeit
ex: Der Arzt diagnostizierte eine Herzinsuffizienz: The doctor diagnosed a heart insufficiency.
ex: Eine Insuffizienz der Ressourcen kann Probleme verursachen: An insufficiency of resources can cause problems.

absagen [ˈapˌzaːɡn̩] (trennbar, transitiv/intransitiv): to cancel; to decline
English: to cancel; to decline
Persian: لغو کردن؛ کاهش یابد
Penglish: lagho kardan; kanpash yabad
Verwendung: etwas (Akk.) absagen / jemandem (Dat.) absagen
Bedeutung: mitteilen, dass eine geplante Veranstaltung, ein Termin oder eine Teilnahme nicht stattfindet.
Synonyme: stornieren, annullieren, ablehnen
ex: Ich muss den Termin absagen: I have to cancel the appointment.
ex: Sie hat mir kurzfristig abgesagt: She cancelled on me at short notice.
Präsens: ich sage ab
Präteritum: ich sagte ab
Perfekt: ich habe abgesagt
Futur I: ich werde absagen
Konjunktiv II: ich sagte ab / ich würde absagen
Konjunktiv I: ich sage ab
Imperativ: du: Sag ab! ihr: Sagt ab!

abbuchen [ˈapˌbuːxn̩] (trennbar, transitiv): to debit; to deduct
English: to debit; to deduct
Persian: بدهکار کردن کسر کردن
Penglish: badehkar kardan kasar kardan
Verwendung: einen Betrag (Akk.) von einem Konto (Dat.) abbuchen
Bedeutung: einen Geldbetrag automatisch oder direkt von einem Bankkonto abziehen.
Synonyme: abziehen, belasten, einziehen
ex: Die Bank bucht den Betrag von meinem Konto ab: The bank debits the amount from my account.
ex: Die Gebühr wurde automatisch abgebucht: The fee was deducted automatically.
Präsens: ich buche ab
Präteritum: ich buchte ab
Perfekt: ich habe abgebucht
Futur I: ich werde abbuchen
Konjunktiv II: ich buchte ab / ich würde abbuchen
Konjunktiv I: ich buche ab
Imperativ: du: Buch ab! ihr: Bucht ab!

abbiegen [ˈapˌbiːɡn̩] (trennbar, intransitiv): to turn
English: to turn
Persian: چرخیدن
Penglish: charkhidan
Verwendung: nach links/rechts abbiegen / in eine Straße (Akk.) abbiegen
Bedeutung: beim Gehen oder Fahren die Richtung ändern und nach links oder rechts weitergehen oder weiterfahren.
Synonyme: einbiegen, die Richtung ändern, abzweigen
ex: Biegen Sie an der nächsten Kreuzung rechts ab: Turn right at the next intersection.
ex: Er ist in eine kleine Straße abgebogen: He turned into a small street.
Präsens: ich biege ab
Präteritum: ich bog ab
Perfekt: ich bin abgebogen
Futur I: ich werde abbiegen
Konjunktiv II: ich böge ab / ich würde abbiegen
Konjunktiv I: ich biege ab
Imperativ: du: Bieg ab! / Biege ab! ihr: Biegt ab!

abfragen [ˈapˌfʁaːɡn̩] (trennbar, transitiv): to query; to test; to interrogate
English: to query; to test; to interrogate
Persian: پرس و جو کردن تست کردن؛ برای بازجویی
Penglish: pors ve jo kardan tast kardan; baraye bazjuyi
Verwendung: Daten (Akk.) abfragen / jemanden (Akk.) zu etwas (Dat.) abfragen
Bedeutung: Informationen gezielt aus einem System abrufen oder das Wissen einer Person durch Fragen prüfen.
Synonyme: abrufen, überprüfen, befragen
ex: Das Programm fragt die Datenbank ab: The program queries the database.
ex: Der Lehrer fragt die neuen Wörter ab: The teacher tests the new words.
Präsens: ich frage ab
Präteritum: ich fragte ab
Perfekt: ich habe abgefragt
Futur I: ich werde abfragen
Konjunktiv II: ich fragte ab / ich würde abfragen
Konjunktiv I: ich frage ab
Imperativ: du: Frag ab! / Frage ab! ihr: Fragt ab!

abhängen [ˈapˌhɛŋən] (trennbar, intransitiv): to depend
English: to depend
Persian: وابسته شدن
Penglish: vabasteh shodan
Verwendung: von jemandem/etwas (Dat.) abhängen
Bedeutung: durch eine Person, Sache oder Bedingung bestimmt sein.
Synonyme: abhängig sein, bedingt sein, sich richten nach
ex: Der Erfolg hängt von deiner Vorbereitung ab: Success depends on your preparation.
ex: Es hängt vom Wetter ab: It depends on the weather.
Präsens: ich hänge ab
Präteritum: ich hing ab
Perfekt: ich habe abgehangen
Futur I: ich werde abhängen
Konjunktiv II: ich hinge ab / ich würde abhängen
Konjunktiv I: ich hänge ab
Imperativ: du: Häng ab! / Hänge ab! ihr: Hängt ab!

abholen [ˈapˌhoːlən] (trennbar, transitiv): to pick up; to collect
English: to pick up; to collect
Persian: برداشتن برای جمع آوری
Penglish: bardashtan baraye jam avari
Verwendung: jemanden/etwas (Akk.) abholen / jemanden von einem Ort (Dat.) abholen
Bedeutung: zu einem Ort gehen oder fahren, um eine Person oder Sache mitzunehmen.
Synonyme: einsammeln, mitnehmen, holen
ex: Ich hole dich um acht Uhr vom Bahnhof ab: I will pick you up from the station at eight o’clock.
ex: Sie hat das Paket bei der Post abgeholt: She picked up the package at the post office.
Präsens: ich hole ab
Präteritum: ich holte ab
Perfekt: ich habe abgeholt
Futur I: ich werde abholen
Konjunktiv II: ich holte ab / ich würde abholen
Konjunktiv I: ich hole ab
Imperativ: du: Hol ab! / Hole ab! ihr: Holt ab!

die Remote-Arbeit (pl. die Remote-Arbeiten): remote work
English: remote work
Persian: کار از راه دور
Penglish: kar az rah dor
ex: I work remotely: Ich arbeite remote
ex: She prefers remote work to office work: Sie bevorzugt Remote-Arbeit gegenüber Büroarbeit

die Präferenz [pʁɛfeˈʁɛnts] (-, -en): preference
English: preference
Persian: ترجیح
Penglish: tarjih
Bedeutung: Vorliebe für etwas; eine Sache wird gegenüber anderen bevorzugt.
Genitiv: der Präferenz
Plural: die Präferenzen
Kollokation: eine Präferenz haben für
Synonyme: Vorliebe, Neigung
ex: Ich habe eine Präferenz für ruhige Orte: I have a preference for quiet places.
ex: Seine Präferenz liegt bei klassischer Musik: His preference is for classical music.

entfernen [ɛntˈfɛʁnən] (transitiv): to remove; to take away
English: to remove; to take away
Persian: حذف کردن؛ برداشتن
Penglish: hazf kardan; bardashtan
Bedeutung: etwas von einem Ort wegnehmen; etwas beseitigen oder löschen.
Synonyme: wegnehmen, beseitigen, löschen
ex: Ich entferne den Fleck von der Jacke: I remove the stain from the jacket.
ex: Bitte entferne diese Datei: Please remove/delete this file.
Präsens: ich entferne
Präteritum: ich entfernte
Perfekt: ich habe entfernt
Futur I: ich werde entfernen
Konjunktiv II: ich entfernte / ich würde entfernen
Konjunktiv I: ich entferne

entkommen: to escape
English: to escape
Persian: برای فرار
Penglish: baraye farar

die Waage [ˈvaːɡə]: scale; weighing scale
English: scale; weighing scale
Persian: مقیاس; ترازو
Penglish: moghias; tarazo
Bedeutung: Gerät, mit dem man das Gewicht von etwas misst.
Genitiv: der Waage
Plural: die Waagen
Kollokation: eine Küchenwaage benutzen
Synonyme: Messgerät, Gewichtsmesser
ex: Ich benutze die Waage in der Küche: I use the scale in the kitchen.
ex: Die Küchenwaage zeigt 200 Gramm: The kitchen scale shows 200 grams.

zerreißen [tsɛɐ̯ˈʁaɪ̯sn̩] (untrennbar, unregelmäßig, transitiv): to tear; to rip; to tear apart
English: to tear; to rip; to tear apart
Persian: پاره کردن پاره کردن پاره کردن
Penglish: pareh kardan pareh kardan pareh kardan
Verwendung: jemanden/etwas (Akk.) zerreißen
Bedeutung: etwas durch kräftiges Ziehen in zwei oder mehrere Stücke teilen.
Synonyme: auseinanderreißen, zerfetzen, entzweireißen
ex: Er zerreißt den Brief in kleine Stücke: He tears the letter into small pieces.
ex: Pass auf, dass du das Papier nicht zerreißt: Be careful not to tear the paper.
Präsens: ich zerreiße
Präteritum: ich zerriss
Perfekt: ich habe zerrissen
Futur I: ich werde zerreißen
Konjunktiv II: ich zerrisse / ich würde zerreißen
Konjunktiv I: ich zerreiße
Imperativ: du: Zerreiß! / Zerreiße! ihr: Zerreißt!

kaput: broken
English: broken
Persian: شکسته
Penglish: shkasteh

außerdem [ˈaʊ̯sɐdeːm] (Adverb): furthermore; in addition
English: furthermore; in addition
Persian: علاوه بر این؛ علاوه بر این
Penglish: alaveh bar in; alaveh bar in
Bedeutung: zusätzlich zu etwas; um noch einen weiteren Punkt hinzuzufügen.
Synonyme: zudem, darüber hinaus
ex: Ich habe keine Zeit, außerdem bin ich müde: I have no time, furthermore I am tired.
ex: Er ist klug, außerdem arbeitet er hart: He is smart, in addition he works hard.

im Voraus: in advance; beforehand
English: in advance; beforehand
Persian: پیشاپیش؛ از قبل
Penglish: pishapish; az ghabl
Bedeutung: bevor etwas geschieht oder bevor der eigentliche Zeitpunkt erreicht ist.
Synonyme: vorher, vorab, im Vorhinein
ex: Vielen Dank im Voraus für Ihre Hilfe: Thank you in advance for your help.
ex: Sie müssen den Termin im Voraus buchen: You must book the appointment in advance.

vorher [ˈfoːɐ̯heːɐ̯] (Adverb): before; beforehand, in advance
English: before; beforehand, in advance
Persian: قبل از از قبل، پیشاپیش
Penglish: ghabl az az ghabl, pishapish
Bedeutung: zu einem früheren Zeitpunkt; früher als etwas anderes.
Synonyme: zuvor, früher
ex: Ich habe das vorher nicht gewusst: I did not know that before.
ex: Ruf mich vorher an: Call me beforehand.

die Besonderheiten (pl. die Besonderheiten): special features / particularities
English: special features / particularities
Persian: ویژگی ها / ویژگی های خاص
Penglish: vijegi cpeha / vijegi cpehei khas
ex: Dieses Produkt hat viele Besonderheiten: This product has many special features
ex: Die Besonderheiten der Stadt sind sehr interessant: The particularities of the city are very interesting

beschädigen [bəˈʃɛːdɪɡn̩] (Verb, regelmäßig, trennbar: nein, transitiv): to damage
English: nein, transitiv): to damage
Persian: نین، متعدی): آسیب رساندن
Penglish: nin, motedi): asib resandan
Bedeutung: etwas kaputt machen oder in seiner Funktion beeinträchtigen.
Synonyme: schädigen, ruinieren, kaputt machen
ex: Er beschädigt das Auto: He damages the car.
ex: Der Sturm hat das Dach beschädigt: The storm damaged the roof.
Präsens: ich beschädige
Präteritum: ich beschädigte
Perfekt: ich habe beschädigt
Futur I: ich werde beschädigen
Konjunktiv II: ich beschädigte / ich würde beschädigen
Konjunktiv I: ich beschädige

der Schaden [ˈʃaːdn̩]: damage; harm
English: damage; harm
Persian: آسیب؛ آسیب
Penglish: asib; asib
Bedeutung: negative Auswirkung oder Verlust, der durch etwas entsteht.
Genitiv: des Schadens
Plural: die Schäden
Kollokation: Schaden verursachen
Synonyme: Beschädigung, Verlust, Nachteil
ex: Der Schaden ist groß: The damage is big.
ex: Das Feuer hat viel Schaden verursacht: The fire caused a lot of damage.

die Bauveränderung [ˈbaʊ̯fɛɐ̯ˌʔɛndəʁʊŋ]: structural modification; building alteration
English: structural modification; building alteration
Persian: اصلاح ساختاری؛ تغییر ساختمان
Penglish: eslah sakhtari; taghir sakhtaman
Bedeutung: Veränderung an einem Gebäude oder Bauwerk.
Genitiv: der Bauveränderung
Plural: die Bauveränderungen
Kollokation: eine Bauveränderung vornehmen
Synonyme: Umbau, Änderung, Renovierung
ex: Die Bauveränderung wurde genehmigt: The structural modification was approved.
ex: Wir planen eine Bauveränderung am Haus: We plan a building alteration on the house.

der Schaden [ˈʃaːdn̩]: damage; harm
English: damage; harm
Persian: آسیب؛ آسیب
Penglish: asib; asib
Bedeutung: negative Auswirkung oder Verlust, der durch etwas entsteht.
Genitiv: des Schadens
Plural: die Schäden
Kollokation: Schaden verursachen
Synonyme: Beschädigung, Verlust, Nachteil
ex: Der Schaden ist groß: The damage is big.
ex: Das Feuer hat viel Schaden verursacht: The fire caused a lot of damage.

beschädigt [bəˈʃɛːdɪçt] (Adjektiv): damaged
English: damaged
Persian: آسیب دیده است
Penglish: asib dideh est
Synonyme: kaputt, defekt, zerstört
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Gerät ist beschädigt: The device is damaged.
ex: Ich habe ein beschädigtes Auto gekauft: I bought a damaged car.

die Beschädigung [bəˈʃɛːdɪɡʊŋ]: damage
English: damage
Persian: آسیب
Penglish: asib
Bedeutung: ein Zustand, bei dem etwas kaputt oder beeinträchtigt ist.
Genitiv: der Beschädigung
Plural: die Beschädigungen
Kollokation: eine Beschädigung feststellen
Synonyme: Schaden, Defekt, Zerstörung
ex: Das Auto hat eine Beschädigung: The car has damage.
ex: Die Beschädigungen sind sichtbar: The damages are visible.

die Bewilligung [bəˈvɪlɪɡʊŋ]: permit; approval
English: permit; approval
Persian: مجوز؛ تایید
Penglish: mojoz; tayid
Bedeutung: offizielle Erlaubnis von einer Behörde für etwas.
Genitiv: der Bewilligung
Plural: die Bewilligungen
Kollokation: eine Bewilligung erhalten
Synonyme: Genehmigung, Erlaubnis, Zulassung
ex: Ich habe die Bewilligung bekommen: I got the permit.
ex: Ohne Bewilligung darf man nicht bauen: Without approval one is not allowed to build.

wild [vɪlt] (Adjektiv, Komparativ: wilder, Superlativ: am wildesten): wild
English: wild
Persian: وحشی
Penglish: vahshi
Bedeutung: ungezähmt; nicht domestiziert; heftig, unruhig oder ungeordnet.
Synonyme: ungezähmt, heftig, ungeordnet
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist ein wildes Tier: That is a wild animal.
ex: Die Kinder spielen wild im Garten: The children are playing wildly in the garden.
ex: Nach dem Sturm sah alles ganz wild aus: After the storm, everything looked quite wild.

zu schnelle: too fast
English: too fast
Persian: خیلی سریع
Penglish: khili sari

opfern: scarifice
English: scarifice
Persian: کم کاری
Penglish: kam kari

kostab: ba arzesh
English: ba arzesh
Persian: با ارزش
Penglish: ba arzesh

die Weide: martaa
English: martaa
Persian: مارتا
Penglish: marta

das Vich: cattle
English: cattle
Persian: گاو
Penglish: gav

der Teller: plate
English: plate
Persian: بشقاب
Penglish: beshghab

auszeichnen: charaacteristics
English: charaacteristics
Persian: خصوصیات
Penglish: khsusiyat

der Korb [kɔʁp] (-(e)s, Körbe): basket
English: basket
Persian: سبد
Penglish: sabad
Bedeutung: Behälter aus geflochtenem Material, Kunststoff oder Metall, in dem man Dinge tragen oder aufbewahren kann.
Genitiv: des Korbes
Plural: die Körbe
Kollokation: ein voller Korb
Synonyme: Behälter, Einkaufskorb, Wäschekorb
ex: Ich lege die Äpfel in den Korb: I put the apples in the basket.
ex: Der Korb steht neben der Tür: The basket is next to the door.

die Tischdecke [ˈtɪʃˌdɛkə]: tablecloth
English: tablecloth
Persian: سفره
Penglish: safareh
Bedeutung: Stoff oder Decke, die man auf einen Tisch legt, um ihn zu schützen oder schöner aussehen zu lassen.
Genitiv: der Tischdecke
Plural: die Tischdecken
Kollokation: eine saubere Tischdecke
Synonyme: Tischtuch, Tischwäsche
ex: Die Kellnerin legt eine neue Tischdecke auf den Tisch: The waitress puts a new tablecloth on the table.
ex: Die Tischdecken werden in der Reinigung gewaschen: The tablecloths are washed at the cleaner’s.

das Tischdecken [ˈtɪʃˌdɛkŋ̍]: setting the table
English: setting the table
Persian: چیدن میز
Penglish: chidan miz
Bedeutung: die Tätigkeit, Teller, Besteck, Gläser und andere Dinge auf den Tisch zu legen.
Synonyme: den Tisch decken, vorbereiten
ex: Das Tischdecken dauert nur fünf Minuten: Setting the table takes only five minutes.

tragen [ˈtʁaːɡn̩] (Akk.) unregelmäßig, transitiv: to carry; to wear
English: to carry; to wear
Persian: حمل کردن پوشیدن
Penglish: hamel kardan pushidan
Bedeutung: etwas mit den Händen, auf dem Rücken oder am Körper bei sich haben; Kleidung am Körper haben.
Synonyme: halten, transportieren, anhaben
ex: Ich trage den Koffer: I carry the suitcase.
ex: Sie trägt eine schöne Jacke: She is wearing a beautiful jacket.
Präsens: ich trage
Präteritum: ich trug
Perfekt: ich habe getragen
Futur I: ich werde tragen
Konjunktiv II: ich trüge / ich würde tragen
Konjunktiv I: ich trage

auszeichnen [ˈaʊ̯sˌtsaɪ̯çnən] (transitiv, trennbar): to distinguish; to award
English: to distinguish; to award
Persian: متمایز کردن جایزه دادن
Penglish: motemayz kardan jaizeh dadan
Bedeutung: jemanden mit einem Preis ehren; etwas besonders kennzeichnen oder hervorheben.
Synonyme: ehren, prämieren, hervorheben
ex: Die Universität zeichnet die beste Studentin aus: The university awards the best student.
ex: Geduld zeichnet einen guten Lehrer aus: Patience distinguishes a good teacher.
Präsens: ich zeichne aus
Präteritum: ich zeichnete aus
Perfekt: ich habe ausgezeichnet
Futur I: ich werde auszeichnen
Konjunktiv II: ich zeichnete aus / ich würde auszeichnen
Konjunktiv I: ich zeichne aus

neutral [nɔʏ̯ˈtʁaːl] (Adjektiv, Komparativ: neutraler, Superlativ: am neutralsten): neutral
English: neutral
Persian: خنثی
Penglish: khonsi
Bedeutung: ohne klare Seite oder Meinung; nicht parteiisch.
Synonyme: unparteiisch, sachlich, ausgewogen
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er bleibt in der Diskussion neutral: He remains neutral in the discussion.
ex: Eine neutrale Meinung ist manchmal hilfreich: A neutral opinion is sometimes helpful.
ex: Diese Farbe ist neutraler als die andere: This color is more neutral than the other.

dickflüssig [ˈdɪkˌflʏsɪç] (Adjektiv, Komparativ: dickflüssiger, Superlativ: am dickflüssigsten): thick; viscous
English: thick; viscous
Persian: ضخیم؛ چسبناک
Penglish: zakhim; chasbnak
Bedeutung: bei Flüssigkeiten: zäh und nicht leicht fließend.
Synonyme: zähflüssig, viskos
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die Soße ist dickflüssig: The sauce is thick.
ex: Honig ist dickflüssiger als Wasser: Honey is more viscous than water.
ex: Diese Suppe ist am dickflüssigsten: This soup is the thickest.

die Neutralität [nɔʏ̯tʁaliˈtɛːt]: neutrality
English: neutrality
Persian: بی طرفی
Penglish: bi tarfi
Bedeutung: Zustand, neutral zu sein; keine Seite in einem Streit oder Konflikt zu unterstützen.
Genitiv: der Neutralität
Plural: selten: die Neutralitäten
Kollokation: die politische Neutralität
Synonyme: Unparteilichkeit, Ausgewogenheit
ex: Die Neutralität ist wichtig: Neutrality is important.
ex: Österreich ist für seine Neutralität bekannt: Austria is known for its neutrality.

ausgezeichnet [ˈaʊ̯sɡəˌtsaɪ̯çnət] (Adjektiv): excellent; outstanding
English: excellent; outstanding
Persian: عالی؛ برجسته
Penglish: ali; barjasteh
Bedeutung: sehr gut; von besonders hoher Qualität.
Synonyme: hervorragend, exzellent, sehr gut
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Essen war ausgezeichnet: The food was excellent.
ex: Sie hat ausgezeichnete Arbeit geleistet: She did excellent work.
ex: Das Ergebnis ist ausgezeichnet: The result is excellent.

zubereitung: preparation
English: preparation
Persian: آماده سازی
Penglish: amadeh sazi

Drägen: tp urge
English: tp urge
Persian: اصرار tp
Penglish: aserar tp

günstig: cheap with good quality
English: cheap with good quality
Persian: ارزان با کیفیت خوب
Penglish: arzan ba kifit khob

billig: cheap with bad quality
English: cheap with bad quality
Persian: ارزان با کیفیت بد
Penglish: arzan ba kifit bad

die Qualität (pl. die Qualitäten): quality
English: quality
Persian: کیفیت
Penglish: kifit
ex: Die Qualität dieses Produkts ist sehr hoch: The quality of this product is very high.
ex: Wir müssen die Qualität unserer Arbeit verbessern: We must improve the quality of our work.

durchqueren [ˈdʊʁçˌkveːʁən] (trennbar: nein, transitiv): to traverse; to cross
English: nein, transitiv): to traverse; to cross
Persian: nein, transitiv): پیمایش کردن. عبور کردن
Penglish: nein, transitiv): peymayesh kardan. obur kardan
Bedeutung: sich quer durch ein Gebiet, einen Raum oder eine Strecke bewegen; etwas von einer Seite zur anderen durchlaufen oder durchfahren.
Synonyme: durchfahren, durchziehen, überqueren
ex: Wir durchquerten den Wald zu Fuß: We traversed the forest on foot.
ex: Das Schiff durchquert den Ozean: The ship traverses the ocean.
Präsens: ich durchquere
Präteritum: ich durchquerte
Perfekt: ich habe durchquert
Futur I: ich werde durchqueren
Konjunktiv II: ich durchquerte / ich würde durchqueren
Konjunktiv I: ich durchquere

die Landschaft [ˈlantʃaft]: landscape
English: landscape
Persian: چشم انداز
Penglish: chesham andaz
Bedeutung: ein größerer sichtbarer Teil der Natur oder einer Gegend mit ihren typischen Merkmalen wie Bergen, Feldern, Wäldern oder Flüssen.
Genitiv: der Landschaft
Plural: die Landschaften
Kollokation: eine schöne Landschaft
Synonyme: Naturbild, Gegend, Szenerie
ex: Die alpine Landschaft in Österreich ist sehr schön: The alpine landscape in Austria is very beautiful.
ex: Ich liebe weite, ruhige Landschaften: I love wide, peaceful landscapes.

das Alphabet [alfaˈbeːt]: alphabet
English: alphabet
Persian: الفبا
Penglish: elfba
Bedeutung: geordnete Reihe der Buchstaben einer Sprache; System von Schriftzeichen zum Schreiben.
Genitiv: des Alphabets
Plural: die Alphabete
Kollokation: das deutsche Alphabet
Synonyme: Buchstabensystem, Schriftzeichenreihe
ex: Das deutsche Alphabet hat 26 Buchstaben: The German alphabet has 26 letters.
ex: Kinder lernen zuerst das Alphabet: Children learn the alphabet first.

ausschütten [ˈaʊ̯sˌʃʏtn̩] (trennbar, transitiv): to secrete; to release
English: to secrete; to release
Persian: ترشح کردن آزاد کردن
Penglish: tarashh kardan azad kardan
Bedeutung: einen Stoff, besonders ein Hormon, im Körper freisetzen oder abgeben.
Synonyme: absondern, sezernieren, freisetzen
ex: Bei manchen Menschen wird morgens mehr Kortisol ausgeschüttet: In some people, more cortisol is secreted in the morning.
ex: Der Körper schüttet bei Stress Adrenalin aus: The body releases adrenaline during stress.
Präsens: ich schütte aus
Präteritum: ich schüttete aus
Perfekt: ich habe ausgeschüttet
Futur I: ich werde ausschütten
Konjunktiv II: ich schüttete aus / ich würde ausschütten
Konjunktiv I: ich schütte aus

der Stil [ʃtiːl] (-s, -e): style
English: style
Persian: سبک
Penglish: sabak
Bedeutung: besondere Art, wie etwas gemacht, geschrieben, gebaut oder ausgedrückt wird.
Genitiv: des Stils
Plural: die Stile
Kollokation: ein moderner Stil
Synonyme: Art, Ausdrucksweise, Schreibweise
ex: Ich mag seinen Stil: I like his style.
ex: Der Text ist in einem einfachen Stil geschrieben: The text is written in a simple style.
Hinweis: Nicht verwechseln mit der Stiel: stem; handle.

der Stiel [ʃtiːl] (-s, -e): stem; handle
English: stem; handle
Persian: ساقه دسته
Penglish: sagheh dasteh
Bedeutung: länglicher, schmaler Teil einer Pflanze, an dem Blätter oder Blüten sitzen. Auch: Griff eines Werkzeugs oder Gegenstands.
Genitiv: des Stiels
Plural: die Stiele
Kollokation: der Stiel einer Blume
Synonyme: Schaft, Griff, Pflanzenstängel
ex: Die Blume hat einen langen Stiel: The flower has a long stem.
ex: Der Stiel des Löffels ist sehr dünn: The handle of the spoon is very thin.
Hinweis: Nicht verwechseln mit der Stil: style.

Es ist egal: It does not matter
English: It does not matter
Persian: مهم نیست
Penglish: manpam nist
Bedeutung: Es ist nicht wichtig; es macht keinen Unterschied.
Synonyme: Das macht nichts, Das spielt keine Rolle, Es ist nicht wichtig
ex: Es ist egal, ob du heute oder morgen kommst: It does not matter whether you come today or tomorrow.
ex: Die Farbe ist egal: The color does not matter.
ex: Das spielt keine Rolle: That does not matter.

der Griff [ɡʁɪf]: handle; grip
English: handle; grip
Persian: دسته گرفتن
Penglish: dasteh gereftan
Bedeutung: Teil einer Tür, eines Fensters, einer Tasche oder eines Geräts, den man mit der Hand festhält oder bewegt.
Genitiv: des Griffes / des Griffs
Plural: die Griffe
Kollokation: der Griff der Tür
Synonyme: Henkel, Haltegriff, Türgriff
ex: Der Griff der Tür ist locker: The handle of the door is loose.
ex: Der Griff am Fenster ist kaputt: The handle on the window is broken.

die Moschee [moˈʃeː]: mosque
English: mosque
Persian: مسجد
Penglish: masjed
Bedeutung: islamisches Gotteshaus; Gebäude, in dem Muslime beten und religiöse Versammlungen stattfinden.
Genitiv: der Moschee
Plural: die Moscheen
Kollokation: in die Moschee gehen
Synonyme: islamisches Gotteshaus, Gebetshaus
ex: Ich gehe am Freitag in die Moschee: I go to the mosque on Friday.
ex: Die Moschee ist in der Nähe des Marktes: The mosque is near the market.

arm [aʁm] (Adjektiv, Komparativ: ärmer, Superlativ: am ärmsten): poor; unfortunate; pitiable
English: poor; unfortunate; pitiable
Persian: فقیر؛ تاسف رقت انگیز
Penglish: faghir; tasef raght engiz
Synonyme: bedauernswert, unglücklich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der arme Mann wusste nicht, dass er zu spät angekommen war: The poor man did not know that he had arrived too late.
ex: Das arme Kind hat sich verletzt: The poor child got hurt.

das Regime [ʁeˈʒiːmə] (-s, -): regime
English: regime
Persian: رژیم
Penglish: rezhim
Genitiv: des Regimes
Plural: die Regime
Kollokation: ein autoritäres Regime; ein Regime stürzen
Synonyme: Herrschaftssystem, Regierung
ex: Das Regime kontrolliert die Medien streng: The regime strictly controls the media.
ex: Viele Menschen protestierten gegen das Regime: Many people protested against the regime.

sich zerstreuen [tsɛɐ̯ˈʃtʁɔʏ̯ən] (reflexiv, intransitiv): to disperse; to scatter
English: to disperse; to scatter
Persian: پراکنده کردن پراکنده کردن
Penglish: parakandeh kardan parakandeh kardan
ex: Die Menschen zerstreuten sich nach dem Konzert: The people dispersed after the concert.
ex: Die Wolken zerstreuen sich langsam: The clouds are slowly dispersing.
Präsens: ich zerstreue mich
Präteritum: ich zerstreute mich
Perfekt: ich habe mich zerstreut
Futur I: ich werde mich zerstreuen
Konjunktiv II: ich zerstreute mich / ich würde mich zerstreuen
Konjunktiv I: ich zerstreue mich

abhening: dependent
English: dependent
Persian: وابسته
Penglish: vabasteh

angewiesen sein: being reliant
English: being reliant
Persian: متکی بودن
Penglish: motaki bodan

heimlisch: khanegi
English: khanegi
Persian: خانگی
Penglish: khangi

der Reisende: passenger
English: passenger
Persian: مسافر
Penglish: mosafer

etabliren: establish
English: establish
Persian: ایجاد کند
Penglish: ijad kand

überall:overall
English: overall
Persian: به طور کلی
Penglish: bah tur koli

berumt: famous
English: famous
Persian: معروف
Penglish: maruf

Imbiss: snack
English: snack
Persian: میان وعده
Penglish: mian vadeh

reichen: to give
English: to give
Persian: دادن
Penglish: dadan

reichte: enough
English: enough
Persian: به اندازه کافی
Penglish: bah andazeh kafi

das Gerücht: rumor
English: rumor
Persian: شایعه
Penglish: shayeh

der Mund (pl. die Münder): mouth
English: mouth
Persian: دهان
Penglish: dehan
ex: Öffne bitte den Mund: Please open your mouth.
ex: Er hat einen trockenen Mund: He has a dry mouth.

gebraten: fried
English: fried
Persian: سرخ شده
Penglish: sarkh shodeh

die Abkürzung (pl. die Abkürzungen): shortcut / abbreviation / a shorter way
English: shortcut / abbreviation / a shorter way
Persian: میانبر / مخفف / راه کوتاهتر
Penglish: mianbar / mokhafff / rah kotanpatar
ex: Wir nehmen eine Abkürzung durch den Park: We take a shortcut through the park
ex: Diese Abkürzung ist schwer zu verstehen: This abbreviation is hard to understand

Ich bin nicht satt: sir nistam
English: sir nistam
Persian: آقا نیستم
Penglish: aga nistam

der Klassenkamerad [ˈklasənkaˌmeːʁaːt] (-en, -en): male classmate
English: male classmate
Persian: همکلاسی مرد
Penglish: npamkelasi mard
Genitiv: des Klassenkameraden
Plural: die Klassenkameraden
Kollokation: ein alter Klassenkamerad
Synonyme: Mitschüler
ex: Mein Klassenkamerad hilft mir bei den Hausaufgaben: My classmate helps me with the homework.
ex: Ich habe meinen Klassenkameraden lange nicht gesehen: I have not seen my classmate for a long time.

lecker: yumi
English: yumi
Persian: یومی
Penglish: yomi

der Container [kɔnˈteːnɐ]: container; shipping container
English: container; shipping container
Persian: ظرف؛ کانتینر حمل و نقل
Penglish: zarf; kantiner hamel ve naghal
Bedeutung: ein großer, stabiler Behälter zum Transportieren oder Aufbewahren von Waren; auch ein Behälter für Abfall.
Genitiv: des Containers
Plural: die Container
Kollokation: einen Container beladen / einen Container aufstellen
Synonyme: Behälter, Transportbehälter, Frachtbehälter
ex: Die Waren werden in einem Container transportiert: The goods are transported in a container.
ex: Der Container steht vor dem Gebäude: The container is standing in front of the building.
Schreibweise: Container, nicht „Kontainer“.

der Dialekt [diaˈlɛkt] (-s, -e): dialect
English: dialect
Persian: گویش
Penglish: guyash
Bedeutung: regionale oder soziale Variante einer Sprache; besondere Sprechweise einer bestimmten Gegend oder Gruppe.
Genitiv: des Dialekts
Plural: die Dialekte
Kollokation: einen Dialekt sprechen
Synonyme: Mundart, regionale Sprache, Sprechweise
ex: Er spricht einen starken Dialekt: He speaks a strong dialect.
ex: In Österreich gibt es viele Dialekte: There are many dialects in Austria.

der Zoo (pl. die Zoos): zoo
English: zoo
Persian: باغ وحش
Penglish: bagh vahsh
ex: Wir besuchen morgen den Zoo: We are visiting the zoo tomorrow
ex: Im Zoo kann man viele verschiedene Tiere sehen: In the zoo you can see many different animals

straff: tight
English: tight
Persian: تنگ
Penglish: tang

der Müllmann: ashghali
English: ashghali
Persian: عشقعلی
Penglish: Eshg Ali

die Müllabführ: mashin ashghal
English: mashin ashghal
Persian: ماشین عاشق
Penglish: mashin ashgh

das Etikett (pl. die Etiketten): label / tag
English: label / tag
Persian: برچسب / برچسب
Penglish: barchasb / barchasb
ex: Das Etikett ist auf dem Paket: The label is on the package
ex: Ich drucke ein neues Etikett für Amazon: I print a new label for Amazon

das Versandetikett (pl. die Versandetiketten): shipping label
English: shipping label
Persian: برچسب حمل و نقل
Penglish: barchasb hamel ve naghal
ex: Das Versandetikett muss gut sichtbar sein: The shipping label must be clearly visible
ex: Ich klebe das Amazon-Versandetikett auf das Paket: I stick the Amazon shipping label on the package

trennen: to separate
English: to separate
Persian: جدا کردن
Penglish: jeda kardan

die Mülltrennung [ˈmʏlˌtʁɛnʊŋ]: waste separation; waste sorting
English: waste separation; waste sorting
Persian: تفکیک زباله
Penglish: tafkik-e zobaleh
Bedeutung: das Sortieren von Abfällen nach verschiedenen Arten, zum Beispiel Papier, Glas, Plastik, Biomüll und Restmüll.
Genitiv: der Mülltrennung
Plural: kein Plural
Kollokation: Müll richtig trennen
Synonyme: Abfalltrennung, Müllsortierung
ex: Mülltrennung ist wichtig für den Umweltschutz: Waste separation is important for environmental protection.
ex: In Österreich gibt es klare Regeln für die Mülltrennung: In Austria, there are clear rules for waste sorting.

der Kommentar: commentkommen [ˈkɔmən] (unregelmäßig, intransitiv): to come
English: commentkommen [ˈkɔmən] (unregelmäßig, intransitiv): to come
Persian: commentkommen [ˈkɔmən] (unregelmäßig, intransitiv): آمدن
Penglish: commentkommen [ˈkɔmən] (unregelmaßig, intransitiv): to come
Verwendung: aus einem Ort kommen / zu jemandem kommen / nach Hause kommen
Bedeutung: sich zu einem Ort oder zu einer Person bewegen; einen Ort erreichen.
Synonyme: sich nähern, eintreffen, gelangen
ex: Kommst du morgen zu mir: Are you coming to my place tomorrow?
ex: Sie kommt aus Österreich: She comes from Austria.
Präsens: ich komme
Präteritum: ich kam
Perfekt: ich bin gekommen
Futur I: ich werde kommen
Konjunktiv II: ich käme / ich würde kommen
Konjunktiv I: ich komme
Imperativ: du: Komm! ihr: Kommt!

kümmern:take care of
English: take care of
Persian: مراقبت از
Penglish: maraghbat az

die Nachricht [ˈnaːχʁɪçt]: message; news
English: message; news
Persian: پیام؛ اخبار
Penglish: piam; akhabar
Bedeutung: eine Information, die jemand einer anderen Person mitteilt; eine Mitteilung über ein Ereignis.
Genitiv: der Nachricht
Plural: die Nachrichten
Kollokation: eine Nachricht schicken
Synonyme: Mitteilung, Meldung, Information
ex: Ich habe dir eine Nachricht geschickt: I sent you a message.
ex: Hast du die Nachrichten gesehen: Did you watch the news?

der Essig [ˈɛsɪç]: vinegar
English: vinegar
Persian: سرکه
Penglish: sarkeh
Bedeutung: eine saure Flüssigkeit, die zum Würzen und Konservieren von Lebensmitteln verwendet wird.
Genitiv: des Essigs
Plural: die Essige
Kollokation: Essig und Öl
Synonyme: Speiseessig, Würzessig
ex: Ich gebe etwas Essig in den Salat: I add some vinegar to the salad.
ex: Dieser Essig wird aus Äpfeln hergestellt: This vinegar is made from apples.

mischen [ˈmɪʃən] (trennbar, transitiv): to mix
English: to mix
Persian: مخلوط کردن
Penglish: mokhlot kardan
Bedeutung: verschiedene Dinge zusammenbringen, sodass sie eine Einheit bilden.
Synonyme: vermengen, kombinieren, mischen
ex: Ich mische den Tee mit Honig: I mix the tea with honey.
ex: Er mischt Farben für das Bild: He mixes colors for the painting.
Präsens: ich mische
Präteritum: ich mischte
Perfekt: ich habe gemischt
Futur I: ich werde mischen
Konjunktiv II: ich mischte / ich würde mischen
Konjunktiv I: ich mische

sich mischen (reflexiv): Ich möchte mich unter Leute mischen.
English: Ich möchte mich unter Leute mischen.
Persian: Ich möchte mich unter Leute mischen.
Penglish: Ich möchte mich unter Leute mischen.

umarmen [ʊmˈʔaʁmən] (transitiv): to hug; to embrace
English: to hug; to embrace
Persian: در آغوش گرفتن در آغوش گرفتن
Penglish: dar aghosh gereftan dar aghosh gereftan
Bedeutung: die Arme um jemanden legen, oft aus Liebe, Freude oder Trost.
Synonyme: in die Arme nehmen, drücken
ex: Ich möchte dich umarmen: I want to hug you.
ex: Sie umarmt ihre Mutter: She hugs her mother.
ex: Er hat mich lange umarmt: He hugged me for a long time.
Präsens: ich umarme
Präteritum: ich umarmte
Perfekt: ich habe umarmt
Futur I: ich werde umarmen
Konjunktiv II: ich umarmte / ich würde umarmen
Konjunktiv I: ich umarme
imperativ: du: Umarme! ihr: Umarmt!

die Unterlage [ˈʊntɐˌlaːɡə] (-, -n): document; record; supporting paper
English: document; record; supporting paper
Persian: سند؛ رکورد؛ کاغذ پشتیبان
Penglish: sand; rekord; kaghz poshtiban
Genitiv: der Unterlage
Plural: die Unterlagen
Kollokation: Unterlagen einreichen
Synonyme: Dokumente, Papiere
ex: Bitte bringen Sie alle Unterlagen mit: Please bring all documents with you.
ex: Ich habe die Unterlagen per E-Mail geschickt: I sent the documents by email.

unterstützen [ˌʊntɐˈʃtʏtsən] (Verb, trennbar/intransitiv + Akk.): to support
English: to support
Persian: برای حمایت
Penglish: baraye hamayat
Bedeutung: jemandem helfen oder fördern; Hilfe leisten.
Synonyme: helfen, fördern, beistehen
ex: Ich unterstütze dich bei deiner Arbeit: I support you in your work.
ex: Sie unterstützt ihre Familie finanziell: She supports her family financially.
Präsens: ich unterstütze
Präteritum: ich unterstützte
Perfekt: ich habe unterstützt
Futur I: ich werde unterstützen
Konjunktiv II: ich unterstützte / ich würde unterstützen
Konjunktiv I: ich unterstütze

annehmen [ˈanˌneːmən] (Akk.) trennbar, transitiv: to accept; to take (e.g., insurance)
English: to accept; to take (e.g., insurance)
Persian: قبول کردن گرفتن (به عنوان مثال، بیمه)
Penglish: ghabol kardan gereftan (bah onvan masal, bimeh)
ex: Der Arzt nimmt alle Versicherungen an: The doctor accepts all insurances.
ex: Diese Praxis nimmt meine Versicherung nicht an: This clinic does not accept my insurance.
Präsens: ich nehme an
Präteritum: ich nahm an
Perfekt: ich habe angenommen
Futur I: ich werde annehmen
Konjunktiv II: ich nähme an / ich würde annehmen
Konjunktiv I: ich nehme an

füllen [ˈfʏlən] (Akk.) transitiv: to fill (a tooth)
English: to fill (a tooth)
Persian: پر کردن (دندان)
Penglish: par kardan (dandan)
ex: Der Zahnarzt füllt meinen Zahn: The dentist fills my tooth.
ex: Morgen wird der Zahnarzt meinen Zahn füllen: Tomorrow the dentist will fill my tooth.
Präsens: ich fülle
Präteritum: ich füllte
Perfekt: ich habe gefüllt
Futur I: ich werde füllen
Konjunktiv II: ich füllte / ich würde füllen
Konjunktiv I: ich fülle

bequem [bəˈkveːm] (Adjektiv, Komparativ: bequemer, Superlativ: am bequemsten): comfortable; convenient
English: comfortable; convenient
Persian: راحت؛ راحت
Penglish: rahat; rahat
Synonyme: gemütlich, komfortabel
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Stuhl ist sehr bequem: The chair is very comfortable.
ex: Ich trage bequeme Schuhe: I wear comfortable shoes.
ex: Dieses Sofa ist bequemer als das alte: This sofa is more comfortable than the old one.

verstecken [fɛɐ̯ˈʃtɛkn̩] (untrennbar, schwaches Verb, transitiv oder reflexiv): to hide; to conceal
English: to hide; to conceal
Persian: پنهان کردن؛ پنهان کردن
Penglish: paneyan kardan; paneyan kardan
Verwendung: etwas/jemanden (Akk.) verstecken / sich vor jemandem oder etwas (Dat.) verstecken
Bedeutung 1: etwas oder jemanden an einen Ort bringen, wo es oder er nicht leicht gefunden werden kann.
Bedeutung 2: sich an einen Ort begeben, damit man nicht gesehen oder gefunden wird.
Synonyme: verbergen, verdecken, sich verkriechen
ex: Sie versteckt das Geschenk im Schrank: She hides the present in the cupboard.
ex: Das Kind versteckt sich hinter der Tür: The child hides behind the door.
Präsens: ich verstecke
Präteritum: ich versteckte
Perfekt: ich habe versteckt
Futur I: ich werde verstecken
Konjunktiv II: ich versteckte / ich würde verstecken
Konjunktiv I: ich verstecke
Imperativ: du: Versteck! / Verstecke! ihr: Versteckt!

stecken [ˈʃtɛkn̩] (schwaches Verb, transitiv oder intransitiv): to put; to stick; to be located; to be stuck
English: to put; to stick; to be located; to be stuck
Persian: قرار دادن چسبیدن قرار گرفتن؛ گیر افتادن
Penglish: gharar dadan chasbidan gharar gereftan; gir aftadan
Verwendung: etwas (Akk.) in etwas (Akk.) stecken / in etwas (Dat.) stecken
Bedeutung 1: etwas in einen Gegenstand oder an einen bestimmten Ort hineinlegen.
Bedeutung 2: sich in einem Gegenstand, an einem Ort oder in einer schwierigen Situation befinden.
Synonyme: hineinstecken, sich befinden, feststecken
ex: Ich stecke den Schlüssel in meine Tasche: I put the key into my bag.
ex: Der Schlüssel steckt in der Tür: The key is in the door.
Präsens: ich stecke
Präteritum: ich steckte
Perfekt: ich habe gesteckt
Futur I: ich werde stecken
Konjunktiv II: ich steckte / ich würde stecken
Konjunktiv I: ich stecke
Imperativ: du: Steck! / Stecke! ihr: Steckt!

das Einkaufszentrum [ˈaɪ̯nkaʊ̯fsˌtsɛntrʊm] (-s, -zentren): shopping center; mall
English: shopping center; mall
Persian: مرکز خرید؛ مرکز خرید
Penglish: markz kharid; markz kharid
Bedeutung: großes Gebäude oder Bereich mit vielen Geschäften, oft auch mit Cafés, Restaurants oder Dienstleistungen.
Genitiv: des Einkaufszentrums
Plural: die Einkaufszentren
Kollokation: ins Einkaufszentrum gehen
Synonyme: Shoppingcenter, Mall, Einkaufsmeile
ex: Ich gehe heute ins Einkaufszentrum: I am going to the shopping center today.
ex: Das Einkaufszentrum ist am Samstag sehr voll: The shopping center is very crowded on Saturday.

zustimmen [tsuːˈʃtɪmən] (jdm./etw.Dat): to agree (with sb./sth.)
English: to agree (with sb./sth.)
Persian: موافقت کردن (با sb./sth.)
Penglish: movafeght kardan (ba sb./sth.)
ex: Ich stimme dir zu: I agree with you.
ex: Ich stimme dem Vorschlag zu: I agree with the proposal.
Präsens: ich stimme zu
Präteritum: ich stimmte zu
Perfekt: ich habe zugestimmt
Futur I: ich werde zustimmen
Konjunktiv II: ich würde zustimmen
Konjunktiv I: ich stimme zu

der Igel: eagle
English: eagle
Persian: عقاب
Penglish: aghab

der Östen: east
English: east
Persian: شرق
Penglish: shargh

beständiger: stable
English: stable
Persian: پایدار
Penglish: payedar

die Tabelle [taˈbɛlə]: table
English: table
Persian: جدول
Penglish: jodol
Bedeutung: geordnete Darstellung von Informationen in Zeilen und Spalten.
Genitiv: der Tabelle
Plural: die Tabellen
Kollokation: eine Tabelle erstellen
Synonyme: Übersicht, Liste, Aufstellung
ex: Ich erstelle eine Tabelle in Excel: I create a table in Excel.
ex: Die Tabelle zeigt die wichtigsten Daten: The table shows the most important data.

tabellarisch [tabelˈlaːʁɪʃ] (Adjektiv, nicht steigerbar): tabular; in table form
English: tabular; in table form
Persian: جدولی به صورت جدول
Penglish: jodoli bah sort jodol
Bedeutung: in Form einer Tabelle dargestellt oder angeordnet.
Synonyme: in Tabellenform, übersichtlich angeordnet
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die Ergebnisse werden tabellarisch dargestellt: The results are presented in tabular form.
ex: Er hat die Informationen in einer tabellarischen Übersicht zusammengefasst: He summarized the information in a tabular overview.

die Datentabelle [ˈdaːtn̩taˌbɛlə]: data table
English: data table
Persian: جدول داده ها
Penglish: jodol dadeh cpeha
Bedeutung: Tabelle, in der Daten systematisch in Zeilen und Spalten dargestellt werden.
Genitiv: der Datentabelle
Plural: die Datentabellen
Kollokation: eine Datentabelle erstellen
Synonyme: Tabelle, Übersicht, Datenübersicht
ex: Ich erstelle eine Datentabelle für meine Forschung: I create a data table for my research.
ex: Die Datentabelle zeigt alle wichtigen Werte: The data table shows all important values.

bewölkt [bəˈvœlkt] (Adjektiv, Komparativ: bewölkter, Superlativ: am bewölktesten): cloudy; overcast
English: cloudy; overcast
Persian: ابری؛ ابری
Penglish: ebri; ebri
Bedeutung: mit vielen Wolken am Himmel; nicht klar oder sonnig.
Synonyme: wolkig, bedeckt, trüb
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Heute ist der Himmel bewölkt: Today the sky is cloudy.
ex: Es wird morgen bewölkter als heute: Tomorrow it will be cloudier than today.
ex: Am Abend war es am bewölktesten: In the evening it was the cloudiest.

neblig [ˈneːblɪç] (Adjektiv, Komparativ: nebliger, Superlativ: am nebligsten): foggy; misty
English: foggy; misty
Persian: مه آلود؛ مه آلود
Penglish: mah alud; mah alud
Bedeutung: mit Nebel; die Sicht ist durch feine Wassertröpfchen in der Luft eingeschränkt.
Synonyme: diesig, dunstig, trüb
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Heute Morgen ist es neblig: This morning it is foggy.
ex: Die Straße war sehr neblig: The road was very foggy.
ex: Im Herbst ist es oft nebliger als im Sommer: In autumn it is often foggier than in summer.

die Summe [ˈzʊmə]: sum; total amount
English: sum; total amount
Persian: مجموع مبلغ کل
Penglish: majmoo mobolgh kel
Bedeutung: Ergebnis einer Addition; Gesamtbetrag mehrerer Zahlen, Werte oder Geldbeträge.
Genitiv: der Summe
Plural: die Summen
Kollokation: die Summe berechnen
Synonyme: Gesamtbetrag, Gesamtwert, Ergebnis
ex: Die Summe beträgt hundert Euro: The total amount is one hundred euros.
ex: Bitte berechne die Summe der Zahlen: Please calculate the sum of the numbers.

besitzen [bəˈzɪtsn̩] (Akk.) transitiv: to own; to possess
English: to own; to possess
Persian: داشتن داشتن
Penglish: dashtan dashtan
Bedeutung: etwas als Eigentum haben; über etwas verfügen.
Synonyme: haben, verfügen über, sein Eigen nennen
ex: Ich besitze ein Auto: I own a car.
ex: Er besitzt viel Erfahrung: He possesses a lot of experience.
Präsens: ich besitze
Präteritum: ich besaß
Perfekt: ich habe besessen
Futur I: ich werde besitzen
Konjunktiv II: ich besäße / ich würde besitzen
Konjunktiv I: ich besitze

bemerken (etw.Akk ~): to notice; to observe; to realize
English: to notice; to observe; to realize
Persian: متوجه شدن مشاهده کردن؛ متوجه شدن
Penglish: motojeh shodan moshadeh kardan; motojeh shodan
ex: Ich bemerke einen Fehler: I notice a mistake
ex: Sie bemerkt, dass er müde ist: She notices that he is tired
Präsens: ich bemerke
Präteritum: ich bemerkte
Perfekt: ich habe bemerkt
Futur I: ich werde bemerken
Konjunktiv II: ich würde bemerken
Konjunktiv I: ich bemerke

bereiten [bəˈʁaɪ̯tn̩] (transitiv, schwach): to prepare; to cause; to give
English: to prepare; to cause; to give
Persian: آماده کردن؛ باعث شدن دادن
Penglish: amadeh kardan; baes shodan dadan
Verwendung: etwas (Akk.) bereiten; jemandem (Dat.) etwas (Akk.) bereiten
Bedeutung: etwas herstellen oder fertig machen; bei jemandem ein bestimmtes Gefühl oder Problem verursachen.
Synonyme: zubereiten, verursachen, verschaffen
ex: Die Nachricht bereitet mir Freude: The news gives me joy.
ex: Dieses Problem bereitet uns Schwierigkeiten: This problem causes us difficulties.
Präsens: ich bereite
Präteritum: ich bereitete
Perfekt: ich habe bereitet
Futur I: ich werde bereiten
Konjunktiv II: ich bereitete / ich würde bereiten
Konjunktiv I: ich bereite
Imperativ: du: Bereite! ihr: Bereitet!

das gescnhehen: happening
English: happening
Persian: اتفاق می افتد
Penglish: etefagh mi aftad

die Sorge: concern,
English: concern,
Persian: نگرانی،
Penglish: negarani,
ex: Mach dir keine Sorgen!: Dont worry
ex: Meine größte Sorge ist meine Familie
ex: Sie lebt ohne Sorgen.
ex: Er macht sich Sorgen um die Prüfung.

besorgt [bəˈzɔʁkt] (Adjektiv, Komparativ: besorgter, Superlativ: am besorgtesten): worried; concerned
English: worried; concerned
Persian: نگران؛ نگران است
Penglish: negaran; negaran est
Bedeutung: voller Sorge; innerlich unruhig, weil man ein Problem oder eine Gefahr erwartet.
Synonyme: beunruhigt, sorgenvoll, bekümmert
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Ich bin besorgt wegen meiner Prüfung: I am worried about my exam.
ex: Sie machte einen besorgten Eindruck: She gave a worried impression.
ex: Meine Mutter ist besorgter als mein Vater: My mother is more worried than my father.

der Bezitzer:owner
English: owner
Persian: مالک
Penglish: malk

verschinken: to disappear
English: to disappear
Persian: ناپدید شدن
Penglish: napedid shodan

der Frosch:frog
English: frog
Persian: قورباغه
Penglish: ghorbagheh

die Schildkröte:turtule
English: turtule
Persian: لاک پشت
Penglish: lak posht

der Schmetterling:batterfly
English: batterfly
Persian: باترفلای
Penglish: batarfelaye

die Vermutung: guess
English: guess
Persian: حدس بزن
Penglish: hads bozan

jemandem einen Rat geben (+ Dativ): to give someone advice
English: to give someone advice
Persian: نصیحت کردن به کسی
Penglish: nasihat kardan bah kasi
Bedeutung: jemandem eine Empfehlung geben, was er oder sie tun sollte.
Gebrauch: jemandem einen Rat geben
Synonyme: jemanden beraten, etwas empfehlen, einen Tipp geben
ex: Ich möchte dir einen Rat geben: I would like to give you some advice.
ex: Der Arzt gab mir den Rat, mehr zu schlafen: The doctor advised me to sleep more.

lächerlich [ˈlɛçɐlɪç] (Adjektiv, Komparativ: lächerlicher, Superlativ: am lächerlichsten): ridiculous; laughable
English: ridiculous; laughable
Persian: مضحک؛ خنده دار
Penglish: mozhak; khandeh dar
Bedeutung: so dumm, unpassend oder übertrieben, dass man darüber lachen kann.
Synonyme: absurd, unsinnig, albern
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist eine lächerliche Idee: That is a ridiculous idea.
ex: Sein Verhalten war wirklich lächerlich: His behavior was really ridiculous.
ex: Diese Ausrede ist am lächerlichsten: This excuse is the most ridiculous.

in Raten zahlen: to pay in installments
English: to pay in installments
Persian: برای پرداخت اقساطی
Penglish: baraye pardakht eghsati
Bedeutung: den Preis nicht auf einmal bezahlen, sondern in mehreren kleinen Teilbeträgen.
Synonyme: auf Raten zahlen, in Teilbeträgen bezahlen
ex: Ich möchte das Auto in Raten zahlen: I would like to pay for the car in installments.
ex: Kann ich die Waschmaschine in Raten zahlen: Can I pay for the washing machine in installments?

der Anwendungsfall [ˈanvɛndʊŋsˌfal]: use case
English: use case
Persian: مورد استفاده
Penglish: moord estefadeh
Bedeutung: eine konkrete Situation, in der ein Produkt, System oder eine Funktion verwendet wird, um ein bestimmtes Ziel zu erreichen.
Genitiv: des Anwendungsfalls
Plural: die Anwendungsfälle
Kollokation: einen Anwendungsfall definieren; einen Anwendungsfall beschreiben
Synonyme: Einsatzfall, Nutzungsszenario, Anwendungsszenario
ex: Dieser Anwendungsfall zeigt, wie Kunden die Software benutzen: This use case shows how customers use the software.
ex: Wir müssen zuerst die wichtigsten Anwendungsfälle definieren: We must first define the most important use cases.

eine brennende Kerze: a lit candle; a burning candle
English: a lit candle; a burning candle
Persian: یک شمع روشن؛ یک شمع سوزان
Penglish: yek sham roshen; yek sham sozan
Bedeutung: eine Kerze, deren Docht brennt und Licht erzeugt.
Synonyme: eine angezündete Kerze, eine leuchtende Kerze
ex: Auf dem Tisch steht eine brennende Kerze: There is a lit candle on the table.
ex: Sie stellt eine brennende Kerze ans Fenster: She puts a lit candle by the window.

die Ratenzahlung: payment in installments
English: payment in installments
Persian: پرداخت اقساطی
Penglish: pardakht eghsati
Bedeutung: Zahlungsweise, bei der man den Gesamtbetrag in mehreren Teilen bezahlt.
Genitiv: der Ratenzahlung
Plural: die Ratenzahlungen
Kollokation: eine Ratenzahlung vereinbaren
Synonyme: Teilzahlung, Zahlung in Raten
ex: Wir haben eine Ratenzahlung vereinbart: We agreed on payment in installments.

der Schwanz [ʃvant͡s] (-es, Schwänze): tail; vulgar: penis
English: tail; vulgar: penis
Persian: دم مبتذل: آلت تناسلی
Penglish: dam mobtazl: alt tanasli
Bedeutung: hinterer Körperteil bei vielen Tieren; umgangssprachlich und derb/vulgär auch: männliches Geschlechtsorgan.
Genitiv: des Schwanzes
Plural: die Schwänze
Kollokation: mit dem Schwanz wedeln
Synonyme: Schweif, Sterz; vulgär: Penis
ex: Der Hund wedelt mit dem Schwanz: The dog wags its tail.
ex: Die Katze hat einen langen Schwanz: The cat has a long tail.

Papgei: parrot
English: parrot
Persian: طوطی
Penglish: tuti

angenehm [ˈanɡəˌneːm] (Adjektiv, Komparativ: angenehmer, Superlativ: am angenehmsten): pleasant; enjoyable
English: pleasant; enjoyable
Persian: دلپذیر؛ لذت بخش
Penglish: delpazir; lezat bakhsh
Bedeutung: etwas, das gut ist und ein gutes Gefühl macht; nicht unangenehm.
Synonyme: angenehm, schön, wohltuend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Wetter ist sehr angenehm: The weather is very pleasant.
ex: Ich habe eine angenehme Zeit gehabt: I had a pleasant time.

jagen:to hunt
English: to hunt
Persian: برای شکار
Penglish: baraye shkar

weich [vaɪ̯ç] (Adjektiv, Komparativ: weicher, Superlativ: am weichsten): soft
English: soft
Persian: نرم
Penglish: naram
Bedeutung: nicht hart; angenehm glatt oder nachgiebig beim Berühren.
Synonyme: sanft, zart
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Kissen ist sehr weich: The pillow is very soft.
ex: Die Decke fühlt sich weich an: The blanket feels soft.

das Fell: fur
English: fur
Persian: خز
Penglish: khaz

schlau: clever sein
English: clever sein
Persian: سینه باهوش
Penglish: sineh bahoosh

masturbieren: to masterbate
English: to masterbate
Persian: مستربیت کردن
Penglish: mostarbit kardan
Ich masturbiere

die Effizienz [efiˈtsi̯ɛnts]: efficiency
English: efficiency
Persian: بهره وری
Penglish: bacpareh vari
Bedeutung: Fähigkeit, mit möglichst wenig Zeit, Energie oder Kosten ein gutes Ergebnis zu erreichen.
Genitiv: der Effizienz
Plural: selten: die Effizienzen
Kollokation: die Effizienz steigern
Synonyme: Wirtschaftlichkeit, Wirksamkeit, Leistungsfähigkeit
ex: Wir müssen die Effizienz der Arbeit verbessern: We must improve the efficiency of the work.
ex: Diese Maschine hat eine hohe Effizienz: This machine has high efficiency.

der Meister [ˈmaɪ̯stɐ]: master; expert
English: master; expert
Persian: استاد؛ متخصص
Penglish: estad; motekhsos
Bedeutung: eine Person, die etwas sehr gut kann; auch: Handwerker mit offizieller hoher Qualifikation.
Genitiv: des Meisters
Plural: die Meister
Kollokation: ein Meister seines Fachs
Synonyme: Experte, Fachmann, Könner
ex: Er ist ein Meister seines Fachs: He is a master of his field.
ex: Der Meister erklärt dem Lehrling die Arbeit: The master explains the work to the apprentice.

fleißig [ˈflaɪ̯sɪç] (Adjektiv, Komparativ: fleißiger, Superlativ: am fleißigsten): hardworking; diligent
English: hardworking; diligent
Persian: سخت کوش؛ کوشا
Penglish: sokht koosh; koosha
Bedeutung: jemand, der viel und regelmäßig arbeitet; mit Einsatz und Mühe tätig ist.
Synonyme: arbeitsam, tüchtig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist ein fleißiger Arbeiter: He is a hardworking worker.
ex: Sie arbeitet sehr fleißig: She works very diligently.
ex: Ein fleißiger Student lernt jeden Tag: A hardworking student studies every day.

der Einsatz [ˈaɪ̯nzats]: use; deployment; commitment; operation
English: use; deployment; commitment; operation
Persian: استفاده؛ استقرار؛ تعهد؛ عملیات
Penglish: estefadeh; estegharar; taeid; amaliat
Bedeutung: Verwendung von etwas; aktive Beteiligung oder Arbeit für ein Ziel; auch militärische oder berufliche Aktion.
Genitiv: des Einsatzes
Plural: die Einsätze
Kollokation: zum Einsatz kommen
Synonyme: Verwendung, Anwendung, Engagement
ex: Der Einsatz von künstlicher Intelligenz kann sehr hilfreich sein: The use of artificial intelligence can be very helpful.
ex: Die Feuerwehr war die ganze Nacht im Einsatz: The fire brigade was on duty all night.

verantworten [fɛɐ̯ˈantvɔʁtn̩] (Akk.) transitiv: to be responsible for; to answer for
English: to be responsible for; to answer for
Persian: مسئول بودن برای پاسخگویی
Penglish: masoul bodan baraye pasokhguyi
Bedeutung: für etwas die Verantwortung tragen; für eine Handlung oder ihre Folgen einstehen müssen.
Synonyme: verantworten müssen, einstehen für, rechtfertigen
ex: Er muss seine Entscheidung verantworten: He has to answer for his decision.
ex: Wer verantwortet dieses Projekt: Who is responsible for this project?
Präsens: ich verantworte
Präteritum: ich verantwortete
Perfekt: ich habe verantwortet
Futur I: ich werde verantworten
Konjunktiv II: ich verantwortete / ich würde verantworten
Konjunktiv I: ich verantworte

tätig [ˈtɛːtɪç] (Adjektiv, nicht steigerbar): active; working; employed
English: active; working; employed
Persian: فعال؛ کار کردن؛ استخدام شده است
Penglish: faal; kar kardan; estekhodam shodeh est
Bedeutung: beruflich oder aktiv mit etwas beschäftigt; in einem bestimmten Bereich arbeitend.
Synonyme: beschäftigt, aktiv, berufstätig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie ist als Ärztin tätig: She works as a doctor.
ex: Er ist in einer Firma tätig: He is employed at a company.
ex: Die Organisation ist weltweit tätig: The organization is active worldwide.

habe gekämpft, kämpfte
English: fought, fought
Persian: جنگید، جنگید
Penglish: jangid, jangid

der Kämpfer [ˈkɛmpfɐ] (pl. die Kämpfer feminin: die Kämpferin, pl. die Kämpferinnen): fighter
English: die Kämpferin, pl. die Kämpferinnen): fighter
Persian: die Kämpferin, pl. die Kämpferinnen): مبارز
Penglish: die Kampferinnen): the fighter
ex: Der Kämpfer trainiert jeden Tag: The fighter trains every day.
ex: Er ist ein mutiger Kämpfer: He is a brave fighter.

der Kampf [kampf] (-[e]s, Kämpfe): fight; battle
English: fight; battle
Persian: مبارزه نبرد
Penglish: mobarzeh nabard
Genitiv: des Kampfes
Plural: die Kämpfe
Kollokation: einen Kampf führen; im Kampf stehen
Synonyme: Gefecht, Auseinandersetzung
ex: Der Kampf dauerte mehrere Stunden: The fight lasted several hours.
ex: Sie gewannen den Kampf gegen ihre Gegner: They won the fight against their opponents.

der Hahn (die Hähne): khoros, rooster
English: khoros, rooster
Persian: خروس، خروس
Penglish: khros, khros

das Schaf:sheep
English: sheep
Persian: گوسفند
Penglish: gosfand

die Kuh
English: the cow
Persian: گاو
Penglish: gav

der Hase [ˈhaːzə]: hare
English: hare
Persian: خرگوش
Penglish: khargosh
Bedeutung: Ein wild lebendes Säugetier mit langen Ohren und kräftigen Hinterbeinen, das schnell laufen kann.
Genitiv: des Hasen
Plural: die Hasen
Kollokation: ein Hase läuft über das Feld
Synonyme: Feldhase, Langohr
ex: Der Hase läuft schnell über die Wiese: The hare runs quickly across the meadow.
ex: Im Frühling sieht man viele Hasen auf den Feldern: In spring, you can see many hares in the fields.

das Schwein
English: the pig
Persian: خوک
Penglish: khok

die Maus: mouse
English: mouse
Persian: موش
Penglish: moosh

der Esel [ˈeːzl̩]: donkey
English: donkey
Persian: الاغ
Penglish: alagh
Bedeutung: ein Tier, das dem Pferd ähnlich ist und oft zum Tragen von Lasten verwendet wird.
Genitiv: des Esels
Plural: die Esel
Kollokation: auf einem Esel reiten
Synonyme: Grautier, Lasttier
ex: Der Esel trägt schwere Säcke: The donkey carries heavy sacks.
ex: Auf dem Bauernhof lebt ein Esel: A donkey lives on the farm.

der Elefant
English: the elephant
Persian: فیل
Penglish: fil

die Art (pl. die Arten): kind; type; way; manner
English: kind; type; way; manner
Persian: مهربان نوع؛ راه؛ روش
Penglish: moteorban no; rah; rosh
ex: Diese Art von Musik gefällt mir: This kind of music pleases me
ex: Das ist eine seltsame Art zu sprechen: That is a strange way of speaking
ex: Es gibt viele Arten von Pflanzen: There are many types of plants

der Fremde [ˈfʁɛmdə] (-n, -n): stranger
English: stranger
Persian: غریبه
Penglish: gharibeh
Genitiv: des Fremden
Plural: die Fremden
Feminin: die Fremde
Genitiv (Feminin): der Fremden
Plural (Feminin): die Fremden
Kollokation: ein fremder Mensch
Synonyme: Unbekannter
ex: Ein Fremder hat mich nach dem Weg gefragt: A stranger asked me for the way.
ex: Ich spreche nicht gern mit Fremden: I do not like to talk with strangers.

Das geht dich nichts an: it's not your business
English: it's not your business
Persian: این کار شما نیست
Penglish: in kar shma nist
Synonyme: Das ist nicht deine Sache, Kümmere dich nicht darum
ex: Das geht dich nichts an, warum ich hier bin: It's not your business why I am here.
ex: Meine privaten Probleme gehen dich nichts an: My private problems are not your business.

äußern: to express
English: to express
Persian: برای بیان
Penglish: baraye bian

zugänglich: accessible
English: accessible
Persian: قابل دسترس
Penglish: ghabel dasteres

über: via
English: via
Persian: از طریق
Penglish: az tariq

mogeln: cheat
English: cheat
Persian: تقلب
Penglish: taghalab

mögen (etw./jdn.Akk ~): like; be fond of
English: like; be fond of
Persian: مانند دوست داشتنی بودن
Penglish: manand dost dashtani bodan
ex: Ich mag Kaffee: I like coffee.
ex: Er mag seine Arbeit: He likes his job.
Präsens: ich mag
Präteritum: ich mochte
Perfekt: ich habe gemocht
Futur I: ich werde mögen
Konjunktiv II: ich möchte
Konjunktiv I: ich möge

das Jordanien: Jordan
English: Jordan
Persian: اردن
Penglish: ordan

verbringen [fɛɐ̯ˈbʁɪŋən] (transitiv): to spend
English: to spend
Persian: خرج کردن
Penglish: kharj kardan
Bedeutung: Zeit auf eine bestimmte Weise nutzen oder an einem bestimmten Ort verbringen.
Synonyme: zubringen, verbringen, erleben
ex: Ich verbringe viel Zeit mit meiner Familie: I spend a lot of time with my family.
ex: Wie verbringst du deinen Abend: How do you spend your evening?
Präsens: ich verbringe
Präteritum: ich verbrachte
Perfekt: ich habe verbracht
Futur I: ich werde verbringen
Konjunktiv II: ich verbrachte / ich würde verbringen
Konjunktiv I: ich verbringe

Geld ausgeben [ˈɡɛlt ˈaʊ̯sˌɡeːbn̩]: to spend money
English: to spend money
Persian: برای خرج کردن پول
Penglish: baraye kharj kardan pol
Bedeutung: Geld für etwas benutzen oder bezahlen.
Synonyme: bezahlen, verbrauchen, aufwenden
ex: Ich gebe viel Geld für Bücher aus: I spend a lot of money on books.
ex: Er gibt nicht gern Geld aus: He does not like to spend money.
Präsens: ich gebe Geld aus
Präteritum: ich gab Geld aus
Perfekt: ich habe Geld ausgegeben
Futur I: ich werde Geld ausgeben
Konjunktiv II: ich gäbe Geld aus / ich würde Geld ausgeben
Konjunktiv I: ich gebe Geld aus

Rad fahren [ˈʁaːt ˌfaːʁən]: to ride a bike; to cycle
English: to ride a bike; to cycle
Persian: دوچرخه سواری؛ چرخه زدن
Penglish: docharkheh savari; charkheh zadan
Verwendung: Rad fahren
Bedeutung: sich mit einem Fahrrad fortbewegen.
Synonyme: Fahrrad fahren, mit dem Fahrrad fahren
ex: Ich fahre jeden Tag Rad: I ride a bike every day.
ex: Am Wochenende fahren wir zusammen Rad: We go cycling together on the weekend.
Präsens: ich fahre Rad
Präteritum: ich fuhr Rad
Perfekt: ich bin Rad gefahren
Futur I: ich werde Rad fahren
Konjunktiv II: ich führe Rad / ich würde Rad fahren
Konjunktiv I: ich fahre Rad
Imperativ: du: Fahr Rad! ihr: Fahrt Rad!

denken [ˈdɛŋkn̩] (an + Akk./über + Akk.) unregelmäßig, transitiv/intransitiv: to think
English: to think
Persian: فکر کردن
Penglish: fekar kardan
ex: Ich denke an dich: I think of you.
ex: Er denkt über die Frage: He thinks about the question.
Präsens: ich denke
Präteritum: ich dachte
Perfekt: ich habe gedacht
Futur I: ich werde denken
Konjunktiv II: ich dächte / ich würde denken
Konjunktiv I: ich denke

nachdenken [ˈnaːxˌdɛŋkn̩] (über + Akk.) trennbar, intransitiv: to reflect; to think deeply
English: to reflect; to think deeply
Persian: انعکاس دادن عمیق فکر کردن
Penglish: enekas dadan amiq fekar kardan
ex: Ich denke über das Problem nach: I reflect on the problem.
ex: Sie denkt lange nach: She thinks deeply for a long time.
Präsens: ich denke nach
Präteritum: ich dachte nach
Perfekt: ich habe nachgedacht
Futur I: ich werde nachdenken
Konjunktiv II: ich dächte nach / ich würde nachdenken
Konjunktiv I: ich denke nach

radeln: to cycle (informal)
English: to cycle (informal)
Persian: دوچرخه سواری (غیررسمی)
Penglish: docharkheh savari (ghirresmi)
ex: Wir radeln durch die Stadt: We cycle through the city
ex: Sie radelt gern im Park: She likes cycling in the park
Präsens: ich radle
Präteritum: ich radelte
Perfekt: ich bin geradelt
Futur I: ich werde radeln
Konjunktiv II: ich würde radeln
Konjunktiv I: ich radle

informell [ɪnfɔʁˈmɛl] (Adjektiv, Komparativ: informeller, Superlativ: am informellsten): informal
English: informal
Persian: غیر رسمی
Penglish: ghir rasmi
Synonyme: inoffiziell, locker
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist eine informelle E-Mail: That is an informal email.
ex: Das Treffen war ganz informell: The meeting was completely informal.
ex: Seine Art ist informeller als früher: His manner is more informal than before.

landesweit (Adj./Adv.): nationwide
English: nationwide
Persian: در سراسر کشور
Penglish: dar sarasar keshor
ex: Die Proteste waren landesweit: The protests were nationwide
ex: Es gab landesweite Demonstrationen: There were nationwide demonstrations

loslegen [ˈloːsˌleːɡn̩] (trennbar, intransitiv, informell): to start; to get going
English: to start; to get going
Persian: برای شروع؛ برای رفتن
Penglish: baraye shru; baraye raftan
Verwendung: mit etwas (Dat.) loslegen
Bedeutung: anfangen, etwas zu tun; mit einer Tätigkeit beginnen.
Synonyme: anfangen, beginnen, starten
ex: Wir legen jetzt mit der Arbeit los: We are starting with the work now.
ex: Leg einfach los!: Just get started!
Präsens: ich lege los
Präteritum: ich legte los
Perfekt: ich habe losgelegt
Futur I: ich werde loslegen
Konjunktiv II: ich legte los / ich würde loslegen
Konjunktiv I: ich lege los
Imperativ: du: Leg los! ihr: Legt los!

locker [ˈlɔkɐ] (Adjektiv, Komparativ: lockerer, Superlativ: am lockersten): loose; relaxed; casual
English: loose; relaxed; casual
Persian: شل آرام؛ گاه به گاه
Penglish: shel aram; gah bah gah
Bedeutung: nicht fest; entspannt und ungezwungen; ohne großen Stress.
Synonyme: lose, entspannt, ungezwungen
Attributiv, prädikativ und adverbial verwendbar
ex: Die Schraube ist locker: The screw is loose.
ex: Er wirkt heute sehr locker: He seems very relaxed today.
ex: Wir starten locker rein: We start in a relaxed way.

salopp (Adj.): very casual / slangy
English: very casual / slangy
Persian: خیلی معمولی / عامیانه
Penglish: khili mamoli / amianeh
ex: Das ist salopp gesagt: That’s said in a very casual way
ex: Er spricht ziemlich salopp: He speaks quite slangy

ziemlich [ˈtsiːmlɪç] (Adverb, nicht steigerbar): quite; rather; fairly
English: quite; rather; fairly
Persian: کاملا بلکه منصفانه
Penglish: kamela bolkeh mansafaneh
Bedeutung: in relativ hohem Maß; mehr als ein bisschen, aber nicht völlig oder extrem.
Synonyme: recht, relativ, einigermaßen
ex: Ich bin ziemlich müde: I am quite tired.
ex: Das ist ziemlich schwierig: That is rather difficult.

überholt [yːbɐˈhoːlt] (Adjektiv / Partizip II von „überholen“): outdated; overtaken
English: outdated; overtaken
Persian: منسوخ شده؛ سبقت گرفت
Penglish: monsokh shodeh; sabaght garaft
Bedeutung: nicht mehr modern oder gültig; von einem Fahrzeug oder einer Person passiert.
Synonyme: veraltet, altmodisch, nicht mehr aktuell
ex: Diese Regel ist überholt: This rule is outdated.
ex: Das Auto wurde von einem Motorrad überholt: The car was overtaken by a motorcycle.

mindestens [ˈmɪndəstəns] (Adverb): at least
English: at least
Persian: حداقل
Penglish: hadaghal
Bedeutung: nicht weniger als; wenigstens in diesem Maß oder Umfang.
Synonyme: wenigstens, zumindest
ex: Ich hoffe, dass es mindestens nicht länger als drei Wochen dauert: I hope that it takes at least no longer than three weeks.
ex: Du brauchst mindestens zwei Stunden: You need at least two hours.

wenigstens [ˈveːnɪçstəns] (Adverb): at least
English: at least
Persian: حداقل
Penglish: hadaghal
Bedeutung: zumindest; drückt ein Minimum aus, oft auch zur Abschwächung oder zum Trost.
Synonyme: mindestens, zumindest
ex: Ruf mich wenigstens morgen an: At least call me tomorrow.
ex: Wenigstens habe ich es versucht: At least I tried.

kleinste: least / smallest (adjective form) ex: This is the least important point: This is the least important point
English: least / smallest (adjective form) ex: This is the least important point: This is the least important point
Persian: کمترین / کوچکترین (شکل صفت) ex: This is the less important point: This is the less important point
Penglish: kamtarin / kuchektrin (shekl saft) ex: This is the less important point: This is the less important point

mindestens: at minimum; at least
English: at minimum; at least
Persian: حداقل؛ حداقل
Penglish: hadaghal; hadaghal
Bedeutung: nicht weniger als; als kleinste Menge, Zahl oder Voraussetzung.
Synonyme: wenigstens, zumindest
ex: Du musst mindestens zwei Meter Abstand halten: You must keep at least two meters distance.
ex: Die Reparatur kostet mindestens 300 Euro: The repair costs at minimum 300 euros.

das Doktorat:
English: the doctorate
Persian: دکتری
Penglish: doktri

das Semester (pl. die Semester): semester; academic term
English: semester; academic term
Persian: ترم ترم تحصیلی
Penglish: taram taram tahsili
ex: Das Semester beginnt im Oktober: The semester starts in October.
ex: In diesem Semester habe ich viele Kurse: In this semester I have many courses.

das Produkt: product
English: product
Persian: محصول
Penglish: mahsul

mäßig: moderate, motevasset
English: moderate, motevasset
Persian: معتدل، motevasset
Penglish: Moderate, motevasset
Das Unternehmen wird das neue Produkt zu einem mäßigen Preis verkaufen.: Das Unternehmen wird das neue Produkt zu einem mäßigen Preis verkaufen.

verschwenden [fɛɐ̯ˈʃvɛndn̩] (untrennbar, transitiv): to waste
English: to waste
Persian: هدر دادن
Penglish: cpehdar dadan
Verwendung: etwas (Akk.) verschwenden
Bedeutung: etwas unnötig, nutzlos oder in zu großer Menge verbrauchen.
Synonyme: vergeuden, unnötig verbrauchen, vertun
ex: Du solltest deine Zeit nicht verschwenden: You should not waste your time.
ex: Wir dürfen kein Wasser verschwenden: We must not waste water.
Präsens: ich verschwende
Präteritum: ich verschwendete
Perfekt: ich habe verschwendet
Futur I: ich werde verschwenden
Konjunktiv II: ich verschwendete / ich würde verschwenden
Konjunktiv I: ich verschwende
Imperativ: du: Verschwende! ihr: Verschwendet!

beschäftigt [bəˈʃɛftɪçt] (Adjektiv, Komparativ: beschäftigter, Superlativ: am beschäftigtsten): busy; occupied
English: busy; occupied
Persian: مشغول اشغال شده است
Penglish: moshghul eshghal shodeh est
Synonyme: besetzt, engagiert
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Ich bin heute beschäftigt: I am busy today.
ex: Er ist im Moment sehr beschäftigt: He is very busy at the moment.
ex: Sie war den ganzen Tag beschäftigt: She was busy the whole day.

nun ja: well; well then; hmm, yes
English: well; well then; hmm, yes
Persian: خوب خب پس هوم، بله
Penglish: khob khab pes teoom, beleh
Bedeutung: Ausdruck des Nachdenkens, Zögerns oder vorsichtiger Zustimmung; man benutzt es, wenn man nicht sofort klar Ja oder Nein sagen möchte.
Synonyme: na ja, also, tja
ex: Nun ja, ich bin mir nicht ganz sicher: Well, I am not completely sure.
ex: Nun ja, das ist nicht so einfach: Well, that is not so easy.
ex: Nun ja, vielleicht hast du recht: Well, maybe you are right.

schlimm [ʃlɪm] (Adjektiv, Komparativ: schlimmer, Superlativ: am schlimmsten): bad; serious; terrible
English: bad; serious; terrible
Persian: بد؛ جدی؛ وحشتناک
Penglish: bad; jadi; vahshtenak
Bedeutung: unangenehm, schlecht oder ernst; so, dass etwas Sorgen macht oder negative Folgen hat.
Synonyme: schlecht, ernst, furchtbar
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist nicht schlimm: That is not bad.
ex: Der Unfall war schlimm: The accident was serious.
ex: Diese Situation ist schlimmer als gestern: This situation is worse than yesterday.

schmutzig [ˈʃmʊt͡sɪç] (Adjektiv, Komparativ: schmutziger, Superlativ: am schmutzigsten): dirty
English: dirty
Persian: کثیف
Penglish: kasif
Bedeutung: nicht sauber; mit Schmutz bedeckt oder voll von Unsauberkeit.
Synonyme: dreckig, unsauber
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Meine Schuhe sind schmutzig: My shoes are dirty.
ex: Das ist ein schmutziger Tisch: That is a dirty table.

die Außenwand [ˈaʊ̯sn̩ˌvant]: exterior wall
English: exterior wall
Persian: دیوار خارجی
Penglish: divar kharji
Bedeutung: äußere Wand eines Gebäudes; trennt das Innere vom Außenbereich.
Genitiv: der Außenwand
Plural: die Außenwände
Kollokation: die Außenwand streichen
Synonyme: Außenmauer, Fassadenwand
ex: Die Außenwand des Hauses ist weiß: The exterior wall of the house is white.
ex: Wir renovieren die Außenwand: We renovate the exterior wall.

der Schmutz (pl: — ): dirt
English: — ): dirt
Persian: — ): کثیفی
Penglish: — ): kasifi
ex: Der Schmutz liegt überall auf dem Boden.: The dirt is lying all over the floor.
ex: Ich muss den Schmutz wegputzen.: I have to clean up the dirt.

verwandt [fɛɐ̯ˈvant] (Adjektiv, Komparativ: verwandter, Superlativ: am verwandtesten): related; akin
English: related; akin
Persian: مرتبط مشابه
Penglish: mortabt moshabeh
Bedeutung: durch familiäre Beziehungen miteinander verbunden; auch: in bestimmten Merkmalen ähnlich oder miteinander verbunden.
Synonyme: angehörig, ähnlich, verbunden
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Wir sind miteinander verwandt: We are related to each other.
ex: Deutsch und Englisch sind miteinander verwandt: German and English are related to each other.

zirkulieren [tsɪʁkuˈliːʁən] (intransitiv): to circulate
English: to circulate
Persian: به گردش درآورد
Penglish: bah gardash daravard
Bedeutung: sich im Kreis oder innerhalb eines Systems bewegen; von einer Person oder einem Ort zum anderen weitergegeben werden.
Synonyme: kreisen, umlaufen, kursieren
ex: Das Blut zirkuliert im Körper: The blood circulates in the body.
ex: In der Firma zirkulieren viele Gerüchte: Many rumors circulate in the company.
Präsens: ich zirkuliere
Präteritum: ich zirkulierte
Perfekt: ich habe zirkuliert
Futur I: ich werde zirkulieren
Konjunktiv II: ich zirkulierte / ich würde zirkulieren
Konjunktiv I: ich zirkuliere

leeren [ˈleːʁən] (regelmäßig, transitiv): to empty
English: to empty
Persian: خالی کردن
Penglish: khali kardan
Verwendung: etwas (Akk.) leeren
Bedeutung: den Inhalt aus einem Behälter entfernen, sodass er leer wird.
Synonyme: entleeren, ausleeren, ausräumen
ex: Ich leere den Mülleimer: I empty the trash can.
ex: Sie leert das Glas: She empties the glass.
Präsens: ich leere
Präteritum: ich leerte
Perfekt: ich habe geleert
Futur I: ich werde leeren
Konjunktiv II: ich leerte / ich würde leeren
Konjunktiv I: ich leere
Imperativ: du: Leer! / Leere! ihr: Leert!

die Saison: season
English: season
Persian: فصل
Penglish: fasl

teilen: to share
English: to share
Persian: برای به اشتراک گذاشتن
Penglish: baraye bah eshtarak gozashtan
ich bin geteilt ,ich teilte

nach:after
English: after
Persian: بعد از
Penglish: bad az

Stimmen Sie: do you agree?
English: do you agree?
Persian: موافقی؟
Penglish: movafeghi?

der Kasten: wall
English: wall
Persian: دیوار
Penglish: divar

die Wand: wall
English: wall
Persian: دیوار
Penglish: divar

die Tasche [ˈtaʃə]: bag; pocket
English: bag; pocket
Persian: کیف؛ جیب
Penglish: kif; jib
Bedeutung: Gegenstand zum Tragen oder Aufbewahren von Dingen. Auch: Teil an Kleidung, in den man etwas stecken kann.
Genitiv: der Tasche
Plural: die Taschen
Kollokation: eine Tasche tragen
Synonyme: Beutel, Handtasche, Tragetasche
ex: Ich trage meine Tasche zur Arbeit: I carry my bag to work.
ex: Er steckt den Schlüssel in die Tasche: He puts the key in his pocket.

anschauen [ˈanˌʃaʊ̯ən] (trennbar, transitiv): to look at; to watch
English: to look at; to watch
Persian: نگاه کردن به برای تماشا
Penglish: negah kardan bah baraye tamasha
Verwendung: jemanden / etwas (Akk.) anschauen
Bedeutung: den Blick auf jemanden oder etwas richten; etwas ansehen oder betrachten.
Synonyme: ansehen, betrachten, angucken
ex: Ich schaue mir einen Film an: I am watching a movie.
ex: Sie schaut das Bild genau an: She looks at the picture carefully.
Präsens: ich schaue an
Präteritum: ich schaute an
Perfekt: ich habe angeschaut
Futur I: ich werde anschauen
Konjunktiv II: ich schaute an / ich würde anschauen
Konjunktiv I: ich schaue an
Imperativ: du: Schau an! / Schaue an! ihr: Schaut an!

schauen [ˈʃaʊ̯ən] (Verb, intransitiv/transitiv): to look; to watch
English: to look; to watch
Persian: نگاه کردن برای تماشا
Penglish: negah kardan baraye tamasha
Bedeutung: die Augen auf etwas richten; etwas betrachten oder beobachten.
Synonyme: sehen, blicken, gucken
ex: Ich schaue aus dem Fenster: I look out of the window.
ex: Wir schauen heute Abend einen Film: We are watching a film this evening.
Präsens: ich schaue
Präteritum: ich schaute
Perfekt: ich habe geschaut
Futur I: ich werde schauen
Konjunktiv II: ich schaute / ich würde schauen
Konjunktiv I: ich schaue

die Betrachtung [bəˈtʁaxtʊŋ]: consideration; observation
English: consideration; observation
Persian: در نظر گرفتن مشاهده
Penglish: dar nazar gereftan moshadeh
Bedeutung: genaues Anschauen, Nachdenken oder Untersuchen einer Sache.
Genitiv: der Betrachtung
Plural: die Betrachtungen
Kollokation: bei genauer Betrachtung
Synonyme: Analyse, Beobachtung, Überlegung
ex: Bei genauer Betrachtung ist das Problem komplizierter: On closer consideration, the problem is more complicated.
ex: Seine Betrachtung des Themas war interessant: His consideration of the topic was interesting.

die Kündigungsfrist [ˈkʏndɪɡʊŋsˌfʁɪst]: notice period
English: notice period
Persian: دوره اطلاع رسانی
Penglish: doreh etla resani
Bedeutung: Zeitraum, der zwischen der Kündigung und dem tatsächlichen Ende eines Vertrags oder Arbeitsverhältnisses liegt.
Genitiv: der Kündigungsfrist
Plural: die Kündigungsfristen
Kollokation: eine Kündigungsfrist einhalten
Synonyme: Frist, Vertragsfrist
ex: Meine Kündigungsfrist beträgt einen Monat: My notice period is one month.
ex: Du musst die Kündigungsfrist einhalten: You must observe the notice period.

wohingegen [voˈhɪnɡeːɡn̩] (Konjunktion, subordinierend + Verb am Ende): whereas; while on the other hand
English: whereas; while on the other hand
Persian: در حالی که؛ در حالی که از سوی دیگر
Penglish: dar hali keh; dar hali keh az soye digar
Bedeutung: drückt einen klaren Gegensatz zwischen zwei Aussagen aus.
Synonyme: während, dagegen, indes
Gebrauch: verbindet zwei Sätze und zeigt einen Gegensatz
ex: Ich lerne gern Deutsch, wohingegen mein Bruder lieber Englisch lernt: I like learning German, whereas my brother prefers learning English.
ex: Heute bin ich spät aufgewacht, wohingegen ich sonst immer früh aufwache: Today I woke up late, whereas I usually always wake up early.

andererseits [ˈandəʁɐˌzaɪ̯ts] (Adverb): on the other hand
English: on the other hand
Persian: از سوی دیگر
Penglish: az soye digar
Bedeutung: drückt einen Gegensatz oder einen anderen Gesichtspunkt aus.
Synonyme: dagegen, hingegen
ex: Einerseits möchte ich sparen, andererseits brauche ich ein neues Handy: On the one hand I want to save money, on the other hand I need a new phone.
ex: Das Auto ist billig, andererseits verbraucht es viel Benzin: The car is cheap, on the other hand it uses a lot of fuel.

der Spatz [ʃpats]: sparrow
English: sparrow
Persian: گنجشک
Penglish: gonjeshk
Bedeutung: kleiner, braungrauer Singvogel, der oft in Städten, Gärten und Parks lebt.
Genitiv: des Spatzen
Plural: die Spatzen
Kollokation: ein kleiner Spatz
Synonyme: Sperling, Haussperling
ex: Ein Spatz sitzt auf dem Dach: A sparrow is sitting on the roof.
ex: Die Spatzen suchen Futter im Park: The sparrows are looking for food in the park.

Immobilie: property
English: property
Persian: دارایی
Penglish: darayi

das Eigentum: property
English: property
Persian: دارایی
Penglish: darayi
Die Buchübersetzung bleibt das geistige Eigentum des Autors.: The book translation remains the intellectual property of the author.

gehören [ɡəˈhøːʁən] (zu + Dat.) intransitiv: to belong
English: to belong
Persian: تعلق داشتن
Penglish: talgh dashtan
Bedeutung: Teil von etwas sein; jemandem oder einer Gruppe zugeordnet sein.
Synonyme: angehören, zählen zu
ex: Dieses Buch gehört mir: This book belongs to me.
ex: Er gehört zu unserer Gruppe: He belongs to our group.
Präsens: ich gehöre
Präteritum: ich gehörte
Perfekt: ich habe gehört
Futur I: ich werde gehören
Konjunktiv II: ich gehörte / ich würde gehören
Konjunktiv I: ich gehöre

erreichbar: available
English: available
Persian: موجود است
Penglish: mojod est

der Reiseführer [ˈʁaɪ̯zəˌfyːʁɐ] (-s, -): tour guide; travel guide (person)
English: tour guide; travel guide (person)
Persian: راهنمای تور؛ راهنمای سفر (شخصی)
Penglish: ranpannamaye tor; ranpannamaye safar (shkhsi)
Bedeutung: Person, die Touristen begleitet und Informationen über Sehenswürdigkeiten gibt.
Genitiv: des Reiseführers
Plural: die Reiseführer
Feminin: die Reiseführerin
Genitiv (Feminin): der Reiseführerin
Plural (Feminin): die Reiseführerinnen
Kollokation: einen Reiseführer buchen
Synonyme: Guide, Fremdenführer
ex: Der Reiseführer erklärt die Geschichte der Stadt: The tour guide explains the history of the city.
ex: Wir haben einen Reiseführer für die Tour gebucht: We booked a tour guide for the tour.

der Schichtplan [ˈʃɪçtˌplaːn]: shift schedule; roster
English: shift schedule; roster
Persian: برنامه شیفت؛ فهرست
Penglish: barnameh shift; fanparest
Bedeutung: Plan, der festlegt, wer zu welcher Zeit arbeitet, besonders bei Frühschicht, Spätschicht oder Nachtschicht.
Genitiv: des Schichtplans
Plural: die Schichtpläne
Kollokation: den Schichtplan erstellen
Synonyme: Dienstplan, Arbeitsplan, Einsatzplan
ex: Der Schichtplan hängt im Pausenraum: The shift schedule is posted in the break room.
ex: Ich muss meinen Schichtplan für nächste Woche prüfen: I have to check my shift schedule for next week.

der Feuertempel [ˈfɔʏ̯ɐˌtɛmpl̩] (-s, -): fire temple
English: fire temple
Persian: آتشکده
Penglish: atashkodeh
Bedeutung: religiöser Ort der Zoroastrier, an dem ein heiliges Feuer bewahrt und verehrt wird.
Genitiv: des Feuertempels
Plural: die Feuertempel
Kollokation: einen Feuertempel besuchen
Synonyme: zoroastrischer Tempel, Atashkadeh
ex: Die Zoroastrier gehen in den Feuertempel zum Beten: Zoroastrians go to the fire temple to pray.
ex: In Indien gibt es viele Feuertempel: There are many fire temples in India.

der Zoroastrier [tsoʁoasˈtʁiːɐ] (-s, -): Zoroastrian
English: Zoroastrian
Persian: زرتشتی
Penglish: zortashti
Bedeutung: Person, die dem Zoroastrismus angehört.
Genitiv: des Zoroastriers
Plural: die Zoroastrier
Feminin: die Zoroastrierin
Genitiv (Feminin): der Zoroastrierin
Plural (Feminin): die Zoroastrierinnen
Kollokation: ein gläubiger Zoroastrier
Synonyme: Anhänger des Zoroastrismus
ex: Der Zoroastrier betet im Feuertempel: The Zoroastrian prays in the fire temple.
ex: Viele Zoroastrier leben heute in Indien: Many Zoroastrians live in India.

einer Sache Tribut zollen: to pay tribute to something
English: to pay tribute to something
Persian: ادای احترام به چیزی
Penglish: edaye ehtaram bah chizi
Bedeutung: jemandem oder etwas Achtung, Anerkennung oder Ehre erweisen.
Synonyme: ehren, würdigen, Respekt zeigen
ex: Viele Künstler wollen der Natur Tribut zollen: Many artists want to pay tribute to nature.
ex: Mit diesem Werk zollt er der Natur Tribut: With this work, he pays tribute to nature.
ex: Das Denkmal zollt den Opfern Tribut: The monument pays tribute to the victims.

Respekt vor der Natur zeigen: to show respect for nature
English: to show respect for nature
Persian: برای نشان دادن احترام به طبیعت
Penglish: baraye neshan dadan ehtaram bah tabiat
Bedeutung: die Natur achten und ihr mit Rücksicht begegnen.
Synonyme: die Natur achten, die Natur ehren, Rücksicht auf die Natur nehmen
ex: Wir sollten mehr Respekt vor der Natur zeigen: We should show more respect for nature.
ex: Dieses Ritual zeigt Respekt vor der Natur: This ritual shows respect for nature.

angesehen [ˈanɡəˌzeːən] (Adjektiv, Komparativ: angesehener, Superlativ: am angesehensten): respected; well-regarded
English: respected; well-regarded
Persian: قابل احترام به خوبی در نظر گرفته شده است
Penglish: ghabel ehtaram bah khobi dar nazar garafteh shodeh est
Bedeutung: von anderen Menschen respektiert und positiv bewertet; mit gutem Ruf.
Synonyme: respektiert, geachtet, anerkannt
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist ein angesehener Arzt: He is a respected doctor.
ex: Diese Professorin ist sehr angesehen: This professor is very respected.
ex: Seine Meinung wird in der Firma geachtet: His opinion is respected in the company.

das Denkmal [ˈdɛŋkmaːl]: monument
English: monument
Persian: بنای یادبود
Penglish: benaye yadbud
Bedeutung: Bauwerk, Statue oder anderer Gegenstand zur Erinnerung an eine Person oder ein Ereignis. historisch oder kulturell bedeutsames Objekt.
Genitiv: des Denkmals
Plural: die Denkmäler
Kollokation: ein berühmtes Denkmal
Synonyme: Monument, Gedenkstätte
ex: Das Denkmal erinnert an die Opfer des Krieges: The monument commemorates the victims of the war.
ex: In dieser Stadt gibt es viele alte Denkmäler: There are many old monuments in this city.

folglich [ˈfɔlklɪç] (Adverb): consequently; as a result
English: consequently; as a result
Persian: در نتیجه؛ در نتیجه
Penglish: dar natijeh; dar natijeh
Bedeutung: aus diesem Grund; als logische Folge von etwas.
Synonyme: deshalb, daher, infolgedessen
ex: Es hat die ganze Nacht geregnet, folglich sind die Straßen nass: It rained all night; consequently, the streets are wet.
ex: Er hat nicht genug gelernt, folglich hat er die Prüfung nicht bestanden: He did not study enough; as a result, he did not pass the exam.
Auch häufig:
infolgedessen [ɪnˈfoːlɡəˌdɛsn̩] (Adverb): consequently; therefore
Bedeutung: als Folge davon; dadurch.
Synonyme: folglich, daher, deswegen
ex: Der Zug hatte Verspätung, infolgedessen kam ich zu spät an: The train was delayed; consequently, I arrived late.
ex: Sie war krank, infolgedessen blieb sie zu Hause: She was ill; therefore, she stayed at home.

verehren [fɛɐ̯ˈʁeːʁən] (Akk.) trennbar, transitiv: to worship; to revere
English: to worship; to revere
Persian: عبادت کردن؛ احترام گذاشتن
Penglish: ebadat kardan; ehtaram gozashtan
Bedeutung: große Achtung oder religiöse Ehrfurcht gegenüber einer Person oder einem Wesen zeigen.
Synonyme: anbeten, ehren
ex: Die Menschen verehren Gott: People worship God.
ex: Er verehrt seine Eltern sehr: He reveres his parents a lot.
Präsens: ich verehre
Präteritum: ich verehrte
Perfekt: ich habe verehrt
Futur I: ich werde verehren
Konjunktiv II: ich verehrte / ich würde verehren
Konjunktiv I: ich verehre

die Anbetung [ˈanbəˌtuːŋ]: worship
English: worship
Persian: عبادت
Penglish: ebadat
Bedeutung: religiöse Verehrung oder Ehrfurcht gegenüber Gott oder einer Gottheit.
Genitiv: der Anbetung
Plural: die Anbetungen
Kollokation: in Anbetung knien
Synonyme: Verehrung, Huldigung
ex: Die Anbetung Gottes ist wichtig: The worship of God is important.
ex: Sie knieten in Anbetung: They knelt in worship.

im schlimmsten Fall
English: in the worst case
Persian: در بدترین حالت
Penglish: dar badtarin halt
ex: Im schlimmsten Fall verlieren wir das Projekt: In the worst case we lose the project.
ex: Im schlimmsten Fall muss ich meine Pläne ändern: In the worst case I have to change my plans.

einander: each other
English: each other
Persian: یکدیگر
Penglish: yekdigar
Wir müssen einander helfen, wenn wir erfolgreich sein wollen.: We must help each other if we want to be successful

wollen [ˈvɔlən] (Modalverb): to want; to want to
English: to want; to want to
Persian: خواستن خواستن
Penglish: khastan khastan
Bedeutung: den Wunsch oder die Absicht haben, etwas zu tun oder zu bekommen.
Synonyme: möchten, beabsichtigen, wünschen
ex: Ich will Deutsch lernen: I want to learn German.
ex: Was willst du trinken: What do you want to drink?
Präsens: ich will
Präteritum: ich wollte
Perfekt: ich habe gewollt
Futur I: ich werde wollen
Konjunktiv II: ich wollte / ich würde wollen
Konjunktiv I: ich wolle

gegenseitig: each other
English: each other
Persian: یکدیگر
Penglish: yekdigar
Die Schauspieler erstachen sich gegenseitig mit Spielzeugschwertern.: The actors stabbed each other with toy swords.

begünstigen [bəˈɡʏnstɪɡən] (etw.Akk / jdn.Akk): to favor; to promote; to facilitate
English: to favor; to promote; to facilitate
Persian: طرفداری کردن برای ترویج؛ برای تسهیل
Penglish: tarafdari kardan baraye tarvij; baraye tasehil
ex: Das warme Klima begünstigt das Wachstum der Pflanzen: The warm climate promotes the growth of plants.
ex: Soziale Ungleichheit begünstigt Konflikte: Social inequality favors conflicts.
Präsens: ich begünstige
Präteritum: ich begünstigte
Perfekt: ich habe begünstigt
Futur I: ich werde begünstigen
Konjunktiv II: ich würde begünstigen
Konjunktiv I: ich begünstige

sich stellen [zɪç ˈʃtɛlən] (reflexiv): to face
English: to face
Persian: برای مواجه شدن با
Penglish: baraye movajeh shodan ba
Bedeutung: einer schwierigen Situation nicht ausweichen, sondern sie akzeptieren und damit umgehen.
Synonyme: sich auseinandersetzen mit, begegnen, konfrontieren
ex: Ich muss mich der Wahrheit stellen: I have to face the truth.
ex: Er stellt sich seinen Problemen: He faces his problems.

gegenüberstehen [ˈɡeːɡn̩ˌʔyːbɐʃteːən] (intransitiv): to face; to be confronted with
English: to face; to be confronted with
Persian: روبرو شدن برای مواجه شدن با
Penglish: robro shodan baraye movajeh shodan ba
Bedeutung: mit einer Situation, einem Problem oder einer Person konfrontiert sein.
Synonyme: konfrontiert sein mit, gegenüber sein
ex: Wir stehen einem großen Problem gegenüber: We are facing a big problem.
ex: Die Firma steht neuen Herausforderungen gegenüber: The company is facing new challenges.

überweisen: to transfer, to wire
English: to transfer, to wire
Persian: انتقال دادن، سیم کشی کردن
Penglish: enteghal dadan, sim keshi kardan
Ich werde das Geld auf dein Konto überweisen.: I will transfer the money to your account.

der Niedergang [ˈniːdɐˌɡaŋ] (pl. die Niedergänge): decline; downfall; deterioration
English: decline; downfall; deterioration
Persian: افول؛ سقوط؛ زوال
Penglish: afol; saghoot; zaval
ex: Der Niedergang des Römischen Reiches dauerte mehrere Jahrhunderte: The decline of the Roman Empire lasted several centuries.
ex: Wirtschaftliche Probleme führten zum Niedergang der Firma: Economic problems led to the downfall of the company.

die Brust [bʁʊst] (pl. die Brüste): chest
English: chest
Persian: قفسه سینه
Penglish: ghafseh sineh
ex: Er hat Schmerzen in der Brust: He has pain in the chest.
ex: Sie legte die Hand auf ihre Brust: She placed her hand on her chest.

winzig [ˈvɪnʦɪç] (Adjektiv, Komparativ: winziger, Superlativ: am winzigsten): tiny; very small
English: tiny; very small
Persian: کوچک؛ بسیار کوچک
Penglish: kuchak; besiar kuchak
Bedeutung: sehr klein; kaum sichtbar oder bemerkbar.
Synonyme: sehr klein, mini, winzlinghaft
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist ein winziges Detail: That is a tiny detail.
ex: Der Raum ist winzig: The room is tiny.
ex: Ich habe nur einen winzigen Fehler gemacht: I made only a tiny mistake.

das Artensterben [ˈaːʁtn̩ˌʃtɛʁbn̩] (sg.; kein Plural): species extinction; loss of biodiversity
English: species extinction; loss of biodiversity
Persian: انقراض گونه ها؛ از دست دادن تنوع زیستی
Penglish: engharaz goneh cpeha; az dast dadan tano zisti
ex: Das Artensterben nimmt weltweit rapide zu: Species extinction is increasing rapidly worldwide.
ex: Der Klimawandel beschleunigt das Artensterben: Climate change accelerates the loss of biodiversity.

das Aussterben [ˈaʊ̯sˌʃtɛʁbn̩] (sg.; kein Plural üblich): extinction; dying out
English: extinction; dying out
Persian: انقراض؛ در حال مرگ
Penglish: engharaz; dar hal morg
ex: Das Aussterben vieler Tierarten ist eine globale Krise: The extinction of many animal species is a global crisis.
ex: Der Mensch trägt Mitschuld am Aussterben seltener Arten: Humans bear partial responsibility for the extinction of rare species.

umsteigen [ˈʊmˌʃtaɪ̯ɡn̩] (auf etw.Akk): to switch; to change (transport/system)
English: to switch; to change (transport/system)
Persian: تغییر دادن تغییر دادن (حمل و نقل/سیستم)
Penglish: taghir dadan taghir dadan (hamel ve naghal/sistam)
meaning: concrete switch from one thing to another (train, bus, system, method)
ex: Ich steige in Wien um: I change trains in Vienna.
ex: Viele Menschen steigen auf erneuerbare Energien um: Many people switch to renewable energy.

wandeln [ˈvandl̩n] (sich.Akk / etw.Akk): to change; to transform
English: to change; to transform
Persian: تغییر دادن؛ تبدیل کردن
Penglish: taghir dadan; tabadil kardan
ex: Die Gesellschaft wandelt sich ständig: Society is constantly changing.
ex: Neue Technologien wandeln die Arbeitswelt: New technologies transform the world of work.
Präsens: ich wandle / ich wandle mich
Präteritum: ich wandelte / ich wandelte mich
Perfekt: ich habe gewandelt / ich habe mich gewandelt
Futur I: ich werde wandeln / ich werde mich wandeln
Konjunktiv II: ich würde wandeln / ich würde mich wandeln
Konjunktiv I: ich wandle / ich wandle mich

aufgeben [ˈaʊ̯fˌɡeːbn̩] (trennbar, transitiv/intransitiv): to give up; to quit; to hand in; to post
English: to give up; to quit; to hand in; to post
Persian: تسلیم شدن ترک کردن؛ تحویل دادن پست کردن
Penglish: taslim shodan tark kardan; tahvil dadan past kardan
Verwendung: etwas (Akk.) aufgeben; jemanden/etwas aufgeben
Bedeutung: nicht mehr weitermachen; auf etwas verzichten; etwas zur Bearbeitung oder Beförderung abgeben.
Synonyme: verzichten, abbrechen, einreichen
ex: Du darfst nicht aufgeben: You must not give up.
ex: Ich gebe das Paket bei der Post auf: I post the package at the post office.
Präsens: ich gebe auf
Präteritum: ich gab auf
Perfekt: ich habe aufgegeben
Futur I: ich werde aufgeben
Konjunktiv II: ich gäbe auf / ich würde aufgeben
Konjunktiv I: ich gebe auf
Imperativ: du: Gib auf! ihr: Gebt auf!

behalten [bəˈhaltn̩] (transitiv): to keep; to retain; to remember
English: to keep; to retain; to remember
Persian: نگه داشتن حفظ کردن برای یادآوری
Penglish: nageh dashtan hafz kardan baraye yadavari
Verwendung: etwas (Akk.) behalten
Bedeutung: etwas nicht weggeben oder verlieren; etwas im Gedächtnis bewahren.
Synonyme: aufbewahren, behalten, merken
ex: Ich möchte dieses Buch behalten: I want to keep this book.
ex: Kannst du dieses Geheimnis für dich behalten?: Can you keep this secret to yourself?
Präsens: ich behalte
Präteritum: ich behielt
Perfekt: ich habe behalten
Futur I: ich werde behalten
Konjunktiv II: ich behielte / ich würde behalten
Konjunktiv I: ich behalte
Imperativ: du: Behalt! / Behalte! ihr: Behaltet!
gelb: yellow

die Behaltung (pl. die Behaltungen): retention; keeping; maintenance
English: retention; keeping; maintenance
Persian: حفظ؛ نگهداری؛ تعمیر و نگهداری
Penglish: hafz; nageidari; tamir ve nageidari
ex: Die Behaltung von Wissen ist wichtig: The retention of knowledge is important.
ex: Diese Methode hilft bei der Behaltung der Informationen: This method helps with retaining the information.

sonst [zɔnst] (Adverb): otherwise; else
English: otherwise; else
Persian: در غیر این صورت؛ دیگر
Penglish: dar ghir in sort; digar
Synonyme: andernfalls, ansonsten
ex: Beeil dich, sonst verpasst du den Zug: Hurry up, otherwise you will miss the train.
ex: Zieh eine Jacke an, sonst wird dir kalt: Put on a jacket, otherwise you will get cold.

die Paste (pl. die Pasten): paste (adhesive paste)
English: paste (adhesive paste)
Persian: خمیر (خمیر چسب)
Penglish: khmir (khmir chasb)
ex: Diese Paste klebt sehr stark: This paste sticks very strongly
ex: Ich trage die Paste auf die Oberfläche auf: I apply the paste to the surface

der Antwortbogen (pl. die Antwortbögen): answer sheet; response sheet
English: answer sheet; response sheet
Persian: پاسخنامه؛ برگه پاسخ
Penglish: pasokhenameh; bargeh pasokh
ex: Bitte füllen Sie den Antwortbogen sorgfältig aus: Please fill out the answer sheet carefully.
ex: Der Antwortbogen wird am Ende der Prüfung eingesammelt: The answer sheet is collected at the end of the exam.

sich an etwas kleben (reflexiv, an + Akkusativ): to paste oneself to something; to stick oneself to something
English: to paste oneself to something; to stick oneself to something
Persian: چسباندن خود به چیزی چسبیدن به چیزی
Penglish: chasbandan khod bah chizi chasbidan bah chizi
Bedeutung: den eigenen Körper absichtlich mit Klebstoff an einer Oberfläche befestigen.
Synonyme: sich an etwas festkleben, sich an etwas anheften
ex: Der Demonstrant klebte sich an die Straße: The protester pasted himself to the road.
ex: Sie hat sich an die Tür geklebt: She pasted herself to the door.
Präsens: ich klebe mich an etwas
Präteritum: ich klebte mich an etwas
Perfekt: ich habe mich an etwas geklebt
Futur I: ich werde mich an etwas kleben
Konjunktiv II: ich klebte mich an etwas / ich würde mich an etwas kleben
Konjunktiv I: ich klebe mich an etwas
Imperativ: du: Kleb dich an etwas! / Klebe dich an etwas! ihr: Klebt euch an etwas!

die Vorsilbe [ˈfoːɐ̯ˌzɪlbə]: prefix
English: prefix
Persian: پیشوند
Penglish: pishvand
Bedeutung: ein Wortteil, der vor einem Wortstamm steht und dessen Bedeutung oder grammatische Funktion verändert.
Genitiv: der Vorsilbe
Plural: die Vorsilben
Kollokation: eine Vorsilbe verwenden
Synonyme: Präfix, Wortvorsatz
ex: „Un-“ ist eine Vorsilbe im Wort „unglücklich“: “Un-” is a prefix in the word “unglücklich.”
ex: Die Vorsilbe „be-“ macht aus „zahlen“ das Verb „bezahlen“: The prefix “be-” turns “zahlen” into the verb “bezahlen.”

bevorstehend [bəˈfoːɐ̯ˌʃteːənt] (Adjektiv, nicht steigerbar): forthcoming; upcoming; imminent
English: forthcoming; upcoming; imminent
Persian: پیش رو؛ آینده قریب الوقوع
Penglish: pish ro; ayandeh gharib aloghu
Bedeutung: etwas, das bald geschehen, stattfinden oder eintreten wird.
Synonyme: kommend, bevorliegend, anstehend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das bevorstehende Treffen ist sehr wichtig: The forthcoming meeting is very important.
ex: Sie sprechen über die bevorstehenden Veränderungen: They are talking about the forthcoming changes.
ex: Der Winter steht bevor: Winter is forthcoming.

etwas tragen: to carry something
English: to carry something
Persian: چیزی را حمل کردن
Penglish: chizi ra hamel kardan
Bedeutung: etwas mit den Händen, Armen oder am Körper von einem Ort zu einem anderen bringen.
Synonyme: transportieren, mitnehmen, befördern
Verwendung: etwas (Akk.) tragen
ex: Ich trage die Tasche nach Hause: I carry the bag home.
ex: Kannst du diesen Koffer tragen: Can you carry this suitcase?
Präsens: ich trage
Präteritum: ich trug
Perfekt: ich habe getragen
Futur I: ich werde tragen
Konjunktiv II: ich trüge / ich würde tragen
Konjunktiv I: ich trage
Imperativ: du: Trag! / Trage! ihr: Tragt!

einfügen (etw.Akk ~): to paste (computer)
English: to paste (computer)
Persian: چسباندن (کامپیوتر)
Penglish: chasbandan (kampioter)
ex: Ich füge den Text ein: I paste the text
ex: Er hat das Bild falsch eingefügt: He pasted the picture incorrectly
Präsens: ich füge ein
Präteritum: ich fügte ein
Perfekt: ich habe eingefügt
Futur I: ich werde einfügen
Konjunktiv II: ich würde einfügen
Konjunktiv I: ich füge ein

der Notizzettel [noˈtiːt͡sˌt͡sɛtl̩]: note; note slip
English: note; note slip
Persian: یادداشت؛ برگه یادداشت
Penglish: yaddasht; bargeh yaddasht
Bedeutung: kleines Stück Papier, auf das man kurze Informationen schreibt.
Genitiv: des Notizzettels
Plural: die Notizzettel
Kollokation: etwas auf einen Notizzettel schreiben
Synonyme: Zettel, Merkzettel
ex: Ich schreibe die Adresse auf einen Notizzettel: I write the address on a note.
ex: Der Notizzettel liegt auf dem Tisch: The note is on the table.

die Jacke [ˈjakə]: jacket
English: jacket
Persian: ژاکت
Penglish: jact
Bedeutung: Kleidungsstück für den Oberkörper, meist mit Ärmeln und vorne zu schließen.
Genitiv: der Jacke
Plural: die Jacken
Kollokation: eine warme Jacke
Synonyme: Anorak, Mantel
ex: Ich ziehe meine Jacke an: I put on my jacket.
ex: Die Jacke hängt an der Tür: The jacket is hanging on the door.

richtig / korrekt: correctly
English: correctly
Persian: به درستی
Penglish: bah daresti
ex: Du hast die Frage richtig beantwortet: You answered the question correctly.
ex: Er hat das Formular korrekt ausgefüllt: He filled out the form correctly.

das Säugetier [ˈzɔʏ̯ɡəˌtiːɐ̯] (pl. die Säugetiere): mammal
English: mammal
Persian: پستاندار
Penglish: pastandar
note: „Säugetieren“ = Dativ Plural
ex: Wale gehören zu den Säugetieren: Whales belong to the mammals.
ex: Viele Säugetiere kümmern sich intensiv um ihren Nachwuchs: Many mammals take intensive care of their offspring.

belegen [bəˈleːɡən] (etw.Akk): to occupy; to prove; to document
English: to occupy; to prove; to document
Persian: اشغال کردن؛ برای اثبات؛ مستند کردن
Penglish: eshghal kardan; baraye esbat; mostand kardan
ex: Alle Plätze sind bereits belegt: All seats are already occupied.
ex: Die Studie belegt den Zusammenhang eindeutig: The study clearly proves the connection.
Präsens: ich belege
Präteritum: ich belegte
Perfekt: ich habe belegt
Futur I: ich werde belegen
Konjunktiv II: ich würde belegen
Konjunktiv I: ich belege

ankleben (etw.Akk ~): to stick / to tape on
English: to stick / to tape on
Persian: چسباندن / چسباندن
Penglish: chasbandan / chasbandan
ex: Ich klebe das Versandetikett an: I stick the shipping label on
ex: Er klebt das Etikett mit Klebeband an: He tapes the label on with adhesive tape
Präsens: ich klebe an
Präteritum: ich klebte an
Perfekt: ich habe angeklebt
Futur I: ich werde ankleben
Konjunktiv II: ich würde ankleben
Konjunktiv I: ich klebe an

der Pessimist [pɛsiˈmɪst] (-en, -en): pessimist
English: pessimist
Persian: بدبین
Penglish: badbin
Genitiv: des Pessimisten
Plural: die Pessimisten
Feminin: die Pessimistin
Genitiv (Feminin): der Pessimistin
Plural (Feminin): die Pessimistinnen
Kollokation: ein großer Pessimist
Synonyme: Schwarzseher
ex: Er ist ein Pessimist und erwartet immer das Schlimmste: He is a pessimist and always expects the worst.
ex: Mein Freund ist kein Pessimist, er denkt positiv: My friend is not a pessimist, he thinks positively.

schlechter: worse
English: worse
Persian: بدتر
Penglish: badtar
ex: Das Wetter ist heute schlechter: The weather is worse today
ex: Diese Lösung ist schlechter als die andere: This solution is worse than the other
Superlativ: am schlechtesten (worst)

jener [ˈjeːnɐ] (Demonstrativpronomen, deklinierbar): that (more distant, formal)
English: that (more distant, formal)
Persian: که (دورتر، رسمی تر)
Penglish: keh (dortar, rasmi tar)
Nominativ: jener
Akkusativ: jenen
Dativ: jenem
Genitiv: jenes
Gebrauch: bezeichnet etwas zeitlich oder räumlich entfernt; eher schriftlich oder gehoben
ex: An jenem Tag begann alles: On that day everything began.
ex: In jenem Moment wusste ich es: In that moment I knew it.

pessimistisch: pessimistic
English: pessimistic
Persian: بدبین
Penglish: badbin
ex: Er hat eine pessimistische Einstellung: He has a pessimistic attitude
ex: Sie denkt immer pessimistisch über die Zukunft: She always thinks pessimistically about the future

die Drehung (pl. die Drehungen): turn / rotation
English: turn / rotation
Persian: چرخش / چرخش
Penglish: charkhsh / charkhsh
ex: Die Straße macht eine scharfe Drehung: The road makes a sharp turn
ex: Die Drehung der Erde dauert 24 Stunden: The rotation of the Earth takes 24 hours

sauberkeit:cleanness
English: cleanness
Persian: پاکیزگی
Penglish: pakizegi

sauber [ˈzaʊ̯bɐ] (Adjektiv, Komparativ: sauberer, Superlativ: am saubersten): clean; tidy
English: clean; tidy
Persian: تمیز؛ پاکیزه
Penglish: tamiz; pakizeh
Bedeutung: frei von Schmutz oder Verunreinigungen; ordentlich und gepflegt.
Synonyme: rein, gepflegt, ordentlich
ex: Die Küche ist sehr sauber: The kitchen is very clean.
ex: Bitte halte dein Zimmer sauber: Please keep your room clean.
ex: Dieses Bad ist sauberer als das andere: This bathroom is cleaner than the other one.

rülpsen [ˈʁʏlpsn̩] (intransitiv): to burp; to belch
English: to burp; to belch
Persian: آروغ زدن آروغ زدن
Penglish: arogh zadan arogh zadan
Bedeutung: Luft hörbar aus dem Magen durch den Mund entweichen lassen.
Synonyme: aufstoßen, einen Rülpser machen
ex: Das Baby rülpst nach dem Trinken: The baby burps after drinking.
ex: Bitte rülpse nicht am Tisch: Please do not burp at the table.
Präsens: ich rülpse
Präteritum: ich rülpste
Perfekt: ich habe gerülpst
Futur I: ich werde rülpsen
Konjunktiv II: ich rülpste / ich würde rülpsen
Konjunktiv I: ich rülpse

der Akzent [akˈt͡sɛnt]: accent; stress; emphasis
English: accent; stress; emphasis
Persian: لهجه; استرس؛ تاکید
Penglish: lahajeh; esteres; takid
Bedeutung: besondere Aussprache einer Sprache, die von der Herkunft oder Muttersprache einer Person beeinflusst wird; auch die Hervorhebung einer Silbe oder eines bestimmten Aspekts.
Genitiv: des Akzents
Plural: die Akzente
Kollokation: einen starken Akzent haben
Synonyme: Aussprache, Betonung, Hervorhebung
ex: Er spricht Deutsch mit einem österreichischen Akzent: He speaks German with an Austrian accent.
ex: Der Akzent liegt auf der ersten Silbe: The stress is on the first syllable.

die Phase (pl. die Phasen): phase
English: phase
Persian: فاز
Penglish: faz
ex: Ich bin in der letzten Phase des Schreibens meiner Abschlussarbeit: I am in the last phase of writing my thesis.
ex: Das Projekt befindet sich in einer entscheidenden Phase: The project is in a crucial phase.

auftauchen [ˈaʊ̯fˌtaʊ̯xn̩] (intransitiv): to appear; to emerge; to surface
English: to appear; to emerge; to surface
Persian: ظاهر شدن؛ ظهور کردن؛ به سطح
Penglish: zanpar shodan; zehor kardan; bah sath
Bedeutung: plötzlich sichtbar werden; an die Oberfläche kommen.
Synonyme: erscheinen, hervorkommen, zum Vorschein kommen
ex: Plötzlich tauchte ein Problem auf: Suddenly a problem appeared.
ex: Das U-Boot tauchte wieder auf: The submarine surfaced again.
Präsens: ich tauche auf
Präteritum: ich tauchte auf
Perfekt: ich bin aufgetaucht
Futur I: ich werde auftauchen
Konjunktiv II: ich tauchte auf / ich würde auftauchen
Konjunktiv I: ich tauche auf

tauchen [ˈtaʊ̯xn̩] (intransitiv): to dive
English: to dive
Persian: برای شیرجه رفتن
Penglish: baraye shirjeh raftan
Bedeutung: unter die Wasseroberfläche gehen; sich im Wasser nach unten bewegen.
Synonyme: untertauchen, abtauchen
ex: Ich tauche im Meer: I dive in the sea.
ex: Er taucht tief ins Wasser: He dives deep into the water.
Präsens: ich tauche
Präteritum: ich tauchte
Perfekt: ich bin getaucht
Futur I: ich werde tauchen
Konjunktiv II: ich tauchte / ich würde tauchen
Konjunktiv I: ich tauche

abtauchen [ˈapˌtaʊ̯xn̩] trennbar, intransitiv: to dive down; to disappear
English: to dive down; to disappear
Persian: به پایین شیرجه رفتن؛ ناپدید شدن
Penglish: bah payin shirjeh raftan; napedid shodan
Bedeutung: unter die Wasseroberfläche tauchen; auch übertragen: plötzlich verschwinden oder sich verstecken.
Synonyme: untertauchen, verschwinden, sich verbergen
ex: Der Taucher taucht langsam ab: The diver slowly dives down.
ex: Nach dem Streit ist er für ein paar Tage abgetaucht: After the argument, he disappeared for a few days.
Präsens: ich tauche ab
Präteritum: ich tauchte ab
Perfekt: ich bin abgetaucht
Futur I: ich werde abtauchen
Konjunktiv II: ich tauchte ab / ich würde abtauchen
Konjunktiv I: ich tauche ab

austauschen [ˈaʊ̯sˌtaʊ̯ʃn̩] (mit + Dat., auch reflexiv): to exchange
English: to exchange
Persian: برای مبادله
Penglish: baraye mobadeleh
Bedeutung: etwas gegen etwas anderes wechseln; Informationen, Gedanken oder Meinungen miteinander teilen.
Synonyme: wechseln, auswechseln, ersetzen
ex: Wir tauschen die defekte Batterie aus: We exchange the defective battery.
ex: Wir haben uns über das Problem ausgetauscht: We exchanged ideas about the problem.
Präsens: ich tausche aus
Präteritum: ich tauschte aus
Perfekt: ich habe ausgetauscht
Futur I: ich werde austauschen
Konjunktiv II: ich tauschte aus / ich würde austauschen
Konjunktiv I: ich tausche aus

neu starten [ˈnɔʏ̯ ˌʃtaʁtn̩] (trennbar, transitiv/intransitiv): to restart
English: to restart
Persian: برای راه اندازی مجدد
Penglish: baraye rah andazi mojdad
Bedeutung: etwas erneut starten; nach einem Stopp wieder in Gang setzen.
Synonyme: wieder starten, erneut starten, neu beginnen
ex: Ich muss den Computer neu starten: I have to restart the computer.
ex: Starte bitte das Programm neu: Please restart the program.

der Neustart [ˈnɔʏ̯ˌʃtaʁt]: restart
English: restart
Persian: راه اندازی مجدد
Penglish: rah andazi mojdad
Bedeutung: das erneute Starten eines Systems, Programms oder Prozesses.
Genitiv: des Neustarts
Plural: die Neustarts
Kollokation: einen Neustart machen
Synonyme: Wiederstart, erneuter Start
ex: Nach dem Update war ein Neustart nötig: A restart was necessary after the update.
ex: Der Neustart des Systems dauert lange: The restart of the system takes a long time.

Zugang zu etwas haben / Zugriff auf etwas haben: to have access to something
English: to have access to something
Persian: دسترسی به چیزی
Penglish: dastersi bah chizi
Bedeutung: die Möglichkeit oder Erlaubnis haben, etwas zu erreichen, zu benutzen oder einzusehen.
Synonyme: erreichen können, nutzen dürfen
ex: Ich habe Zugang zu allen wichtigen Dokumenten: I have access to all important documents.
ex: Nur Mitarbeiter haben Zugriff auf dieses System: Only employees have access to this system.

der Zugang [ˈtsuːɡaŋ] (-(e)s, Zugänge): access
English: access
Persian: دسترسی داشته باشید
Penglish: dastersi dashteh bashid
Bedeutung: Möglichkeit oder Erlaubnis, einen Ort, ein System oder Informationen zu erreichen oder zu benutzen.
Genitiv: des Zugangs
Plural: die Zugänge
Kollokation: Zugang zu etwas haben
Synonyme: Zutritt, Zugriff
ex: Der Zugang zu diesem Gebäude ist nur mit Karte möglich: Access to this building is only possible with a card.
ex: Ich habe keinen Zugang zu diesen Daten: I do not have access to this data.

drucken: to print
English: to print
Persian: برای چاپ
Penglish: baraye chap

bewahren: keep
English: keep
Persian: نگه دارید
Penglish: nageh darid

die Erstattung [ɛɐ̯ˈʃtatʊŋ]: refund; reimbursement
English: refund; reimbursement
Persian: بازپرداخت بازپرداخت
Penglish: bazpardakht bazpardakht
Bedeutung: Geld, das man zurückbekommt, weil man vorher etwas bezahlt hat; Rückzahlung von Kosten.
Genitiv: der Erstattung
Plural: die Erstattungen
Kollokation: eine Erstattung beantragen
Synonyme: Rückzahlung, Kostenersatz, Rückerstattung
ex: Ich habe eine Erstattung für das Ticket beantragt: I applied for a refund for the ticket.
ex: Die Erstattung der Kosten dauert zwei Wochen: The reimbursement of the costs takes two weeks.

erstatten (etw.Akk ~, jdm. etw.Akk ~): refund sth.
English: refund sth.
Persian: بازپرداخت sth.
Penglish: bazpardakht sth.

kompensieren [kɔmpɛnˈziːʁən] (transitiv): to compensate
English: to compensate
Persian: برای جبران
Penglish: baraye jabran
Bedeutung: einen Nachteil, Verlust oder Mangel ausgleichen.
Synonyme: ausgleichen, wettmachen, ersetzen
ex: Wir müssen den Verlust kompensieren: We must compensate for the loss.
ex: Mehr Schlaf kann den Stress nicht ganz kompensieren: More sleep cannot fully compensate for the stress.
Präsens: ich kompensiere
Präteritum: ich kompensierte
Perfekt: ich habe kompensiert
Futur I: ich werde kompensieren
Konjunktiv II: ich kompensierte / ich würde kompensieren
Konjunktiv I: ich kompensiere

sich ins Krankenhaus einweisen lassen [ɪnʃʁaŋkənhaʊ̯s ˈaɪ̯nˌvaɪ̯zn̩ ˈlasn̩] (Verb, reflexiv): to be hospitalized; to be admitted to hospital
English: to be hospitalized; to be admitted to hospital
Persian: بستری شدن در بیمارستان؛ برای بستری شدن در بیمارستان
Penglish: bastari shodan dar bimarestan; baraye bastari shodan dar bimarestan
Bedeutung: offiziell in ein Krankenhaus aufgenommen werden, um medizinisch behandelt zu werden.
Synonyme: hospitalisiert werden, ins Krankenhaus kommen
ex: Er musste sich ins Krankenhaus einweisen lassen: He had to be hospitalized.
ex: Nach dem Unfall wurde sie ins Krankenhaus eingewiesen: After the accident, she was admitted to the hospital.
Präsens: ich lasse mich ins Krankenhaus einweisen
Präteritum: ich ließ mich ins Krankenhaus einweisen
Perfekt: ich habe mich ins Krankenhaus einweisen lassen
Futur I: ich werde mich ins Krankenhaus einweisen lassen
Konjunktiv II: ich ließe mich ins Krankenhaus einweisen / ich würde mich ins Krankenhaus einweisen lassen
Konjunktiv I: ich lasse mich ins Krankenhaus einweisen

das Absenden (kein Plural): sending; submission
English: sending; submission
Persian: ارسال؛ تسلیم
Penglish: arsal; taslim
ex: Nach dem Absenden des Formulars erhalten Sie eine Bestätigung: After submitting the form, you will receive a confirmation.
ex: Das Absenden der E-Mail hat nicht funktioniert: The sending of the email did not work.

untätig: inactive; idle; doing nothing
English: inactive; idle; doing nothing
Persian: غیر فعال؛ بیکار انجام هیچ کاری
Penglish: ghir faal; bikar enjam cpehich kari
ex: Er sitzt den ganzen Tag untätig herum: He sits around inactive all day.
ex: Sie blieb nicht untätig, sondern suchte nach einer Lösung: She did not remain idle, but looked for a solution.

bedauern (etw.Akk ~): to regret; to be sorry for
English: to regret; to be sorry for
Persian: پشیمان شدن؛ برای متاسف بودن
Penglish: poshiman shodan; baraye metasef bodan
ex: Ich bedauere meinen Fehler: I regret my mistake.
ex: Wir bedauern die Entscheidung sehr: We regret the decision very much.
Präsens: ich bedauere
Präteritum: ich bedauerte
Perfekt: ich habe bedauert
Futur I: ich werde bedauern
Konjunktiv II: ich würde bedauern
Konjunktiv I: ich bedauere

friedlich [ˈfʁiːtlɪç] (Adjektiv, Komparativ: friedlicher, Superlativ: am friedlichsten): peaceful; calm
English: peaceful; calm
Persian: صلح آمیز؛ آرام
Penglish: saleh amiz; aram
Bedeutung: ohne Gewalt; ruhig und harmonisch.
Synonyme: ruhig, harmonisch, gewaltfrei
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Dorf ist sehr friedlich: The village is very peaceful.
ex: Sie leben ein friedliches Leben: They live a peaceful life.

sondern [ˈzɔndɐn] (Konjunktion, koordinierend): but rather; but instead
English: but rather; but instead
Persian: بلکه بیشتر اما در عوض
Penglish: bolkeh bishtar ema dar avaz
Bedeutung: wird verwendet, um einen negativen Satz zu korrigieren und eine richtige Alternative zu geben.
Synonyme: vielmehr, eher
Gebrauch: steht nach einer Verneinung und verbindet zwei Hauptsätze oder Satzteile
ex: Ich trinke keinen Kaffee, sondern Tee: I do not drink coffee, but rather tea.
ex: Er ist nicht müde, sondern nur gestresst: He is not tired, but just stressed.

die Durchschrift [ˈdʊʁçʃʁɪft]: carbon copy
English: carbon copy
Persian: کپی کربن
Penglish: kopy karban
Bedeutung: zusätzliche Kopie eines Schreibens. Früher mit Kohlepapier hergestellt; heute auch im Sinn von CC in E-Mails verwendet.
Genitiv: der Durchschrift
Plural: die Durchschriften
Kollokation: eine Durchschrift senden
Synonyme: Kopie, Abschrift
ex: Ich habe eine Durchschrift des Briefes behalten: I kept a carbon copy of the letter.
ex: Bitte senden Sie mir eine Durchschrift per E-Mail: Please send me a carbon copy by email.

der Inhalt [ˈɪnhalt]: content; contents
English: content; contents
Persian: محتوا؛ مطالب
Penglish: mohtava; motaleb
Bedeutung: das, was in etwas enthalten ist; Thema oder Aussage eines Textes, Buches, Gesprächs oder Behälters.
Genitiv: des Inhalts
Plural: die Inhalte
Kollokation: den Inhalt verstehen
Synonyme: Gehalt, Aussage, Thema
ex: Ich verstehe den Inhalt des Textes: I understand the content of the text.
ex: Der Inhalt der E-Mail war wichtig: The content of the email was important.

die Sendung [ˈzɛndʊŋ]: broadcast; program; transmission
English: broadcast; program; transmission
Persian: پخش؛ برنامه؛ انتقال
Penglish: pokhsh; barnameh; enteghal
Bedeutung: eine im Radio oder Fernsehen ausgestrahlte Einheit von Inhalten. Gesamtheit von Beiträgen, Musik, Nachrichten oder Gesprächen, die zu einer bestimmten Zeit gesendet werden.
Genitiv: der Sendung
Plural: die Sendungen
Kollokation: eine Sendung hören
Synonyme: Programm, Rundfunksendung, Fernsehsendung
ex: Ich höre jeden Morgen eine Radiosendung: I listen to a radio program every morning.
ex: Die Sendung beginnt um acht Uhr: The broadcast starts at eight o’clock.

die Straßenverkehrsordnung [ˈʃtʁaːsn̩fɛɐ̯ˌkeːɐ̯sʔɔʁdnʊŋ]: road traffic regulations; highway code
English: road traffic regulations; highway code
Persian: مقررات ترافیک جاده ای؛ کد بزرگراه
Penglish: mogharrat tarafik jadeh i; kad bozorgarah
Bedeutung: Gesamtheit der Regeln und Vorschriften für den Straßenverkehr. Gesetzliche Bestimmungen für Fahrer, Fußgänger und andere Verkehrsteilnehmer.
Genitiv: der Straßenverkehrsordnung
Plural: die Straßenverkehrsordnungen
Kollokation: die Straßenverkehrsordnung beachten
Synonyme: Verkehrsordnung, Verkehrsregeln
ex: Jeder Fahrer muss die Straßenverkehrsordnung kennen: Every driver must know the road traffic regulations.
ex: Die Straßenverkehrsordnung regelt den Straßenverkehr: The highway code regulates road traffic.

der Straßenverkehr [ˈʃtʁaːsn̩fɛɐ̯ˌkeːɐ̯]: road traffic
English: road traffic
Persian: ترافیک جاده ای
Penglish: tarafik jadeh i
Bedeutung: gesamter Verkehr auf öffentlichen Straßen mit Autos, Motorrädern, Fahrrädern und Fußgängern.
Genitiv: des Straßenverkehrs
Plural: —
Kollokation: am Straßenverkehr teilnehmen
Synonyme: Verkehr, Straßenverkehrswesen
ex: Der Straßenverkehr ist morgens sehr stark: Road traffic is very heavy in the morning.
ex: Viele Menschen nehmen täglich am Straßenverkehr teil: Many people participate in road traffic every day.

der Fußgänger [ˈfuːsˌɡɛŋɐ]: pedestrian
English: pedestrian
Persian: عابر پیاده
Penglish: abar peyadeh
Bedeutung: eine Person, die zu Fuß geht, besonders im Straßenverkehr.
Genitiv: des Fußgängers
Plural: die Fußgänger
Kollokation: ein Fußgänger überquert die Straße
Synonyme: Passant, gehende Person
ex: Der Fußgänger wartet an der Ampel: The pedestrian waits at the traffic light.
ex: Autofahrer müssen auf Fußgänger achten: Drivers must pay attention to pedestrians.

die Verkehrspolizei [fɛɐ̯ˈkeːɐ̯spoliˌtsaɪ̯]: traffic police
English: traffic police
Persian: پلیس راهنمایی و رانندگی
Penglish: pelis ranpannamayi ve ranandegi
Bedeutung: Teil der Polizei, der den Straßenverkehr überwacht und Verkehrsregeln kontrolliert.
Genitiv: der Verkehrspolizei
Plural: die Verkehrspolizeien
Kollokation: die Verkehrspolizei rufen
Synonyme: Straßenpolizei, Verkehrsüberwachung
ex: Die Verkehrspolizei kontrolliert die Autos: The traffic police checks the cars.
ex: Die Verkehrspolizei regelt den Verkehr: The traffic police directs the traffic.

der Sinn [zɪn]: sense; meaning
English: sense; meaning
Persian: حس معنی
Penglish: hes mani
Bedeutung: Bedeutung, Zweck oder Verständnis von etwas.
Genitiv: des Sinnes / des Sinns
Plural: die Sinne
Kollokation: im Sinne von
Synonyme: Bedeutung, Zweck, Verstand
ex: Was bedeutet das im Sinne von „Radiosendung“: What does that mean in the sense of “radio broadcast”?
ex: Das hat keinen Sinn: That makes no sense.

im Sinne von: in the sense of; meaning
English: in the sense of; meaning
Persian: به معنای؛ معنی
Penglish: bah manaye; mani
Bedeutung: in der Bedeutung von; gemeint als; unter dem Begriff verstanden.
Synonyme: in der Bedeutung von, gemeint als, im Kontext von
ex: Was bedeutet „Sendung“ im Sinne von „Radiosendung“: What does “Sendung” mean in the sense of “Radiosendung”?
ex: Ich meine „frei“ im Sinne von „kostenlos“: I mean “free” in the sense of “free of charge”.

für alle Fälle: just in case
English: just in case
Persian: محض احتیاط
Penglish: mahz ehtiat
Bedeutung: für den Fall, dass etwas Unerwartetes passiert; vorsichtshalber.
Synonyme: vorsichtshalber, sicherheitshalber
ex: Ich nehme einen Regenschirm mit, für alle Fälle: I am taking an umbrella with me, just in case.
ex: Ich speichere die Datei doppelt, für alle Fälle: I save the file twice, just in case.

die Rechtschreibung [ˈʁɛçtˌʃʁaɪ̯bʊŋ]: spelling; orthography
English: spelling; orthography
Persian: املا املای
Penglish: emla emlaye
Bedeutung: die richtige Schreibweise von Wörtern nach den Regeln einer Sprache.
Genitiv: der Rechtschreibung
Plural: meistens kein Plural
Synonyme: Orthografie, Schreibregeln
ex: Deine Rechtschreibung ist gut: Your spelling is good.
ex: Ich muss meine Rechtschreibung verbessern: I have to improve my spelling.

vorsichtshalber: just in case; as a precaution
English: just in case; as a precaution
Persian: محض احتیاط؛ به عنوان یک اقدام احتیاطی
Penglish: mahz ehtiat; bah onvan yek egdam ehtiati
Bedeutung: aus Vorsicht; um auf ein mögliches Problem vorbereitet zu sein.
Synonyme: sicherheitshalber, zur Sicherheit
ex: Ich rufe vorsichtshalber noch einmal an: I am calling again just in case.
ex: Nimm vorsichtshalber deinen Ausweis mit: Take your ID with you just in case.

CC [tseːˈtseː]: cc; carbon copy
English: cc; carbon copy
Persian: سی سی کپی کربن
Penglish: si si kopy karban
Bedeutung: Feld in einer E-Mail, in das zusätzliche Empfänger eingetragen werden, damit sie eine Kopie der Nachricht erhalten.
Kollokation: jemanden in CC setzen
Synonyme: Kopie, E-Mail-Kopie
ex: Ich setze meinen Chef in CC: I put my boss in cc.
ex: Sie hat mich in CC gesetzt: She put me in cc.

aussteigen [ˈaʊ̯sˌʃtaɪ̯ɡn̩] (aus + Dat.) trennbar, intransitiv: to get out; to get off
English: to get out; to get off
Persian: بیرون رفتن؛ برای پیاده شدن
Penglish: biron raftan; baraye peyadeh shodan
Bedeutung: ein Fahrzeug verlassen, zum Beispiel Bus, Zug, Auto oder Flugzeug.
Synonyme: hinausgehen, das Fahrzeug verlassen
ex: Ich steige an der nächsten Haltestelle aus: I get off at the next stop.
ex: Bitte steigen Sie aus dem Auto aus: Please get out of the car.
Präsens: ich steige aus
Präteritum: ich stieg aus
Perfekt: ich bin ausgestiegen
Futur I: ich werde aussteigen
Konjunktiv II: ich stiege aus / ich würde aussteigen
Konjunktiv I: ich steige aus

einsteigen [ˈaɪ̯nˌʃtaɪ̯ɡn̩] (in + Akk.) trennbar, intransitiv: to get in; to get on
English: to get in; to get on
Persian: وارد شدن؛ برای سوار شدن
Penglish: vard shodan; baraye savar shodan
Bedeutung: in ein Fahrzeug hineingehen, zum Beispiel Auto, Bus, Zug oder Flugzeug.
Synonyme: hineingehen, zusteigen
ex: Ich steige in den Bus ein: I get on the bus.
ex: Bitte steigen Sie ins Auto ein: Please get into the car.
Präsens: ich steige ein
Präteritum: ich stieg ein
Perfekt: ich bin eingestiegen
Futur I: ich werde einsteigen
Konjunktiv II: ich stiege ein / ich würde einsteigen
Konjunktiv I: ich steige ein

aufsteigen [ˈaʊ̯fˌʃtaɪ̯ɡn̩] (auf + Akk.) trennbar, intransitiv: to mount; to get on
English: to mount; to get on
Persian: سوار شدن برای سوار شدن
Penglish: savar shodan baraye savar shodan
Bedeutung: auf ein Fahrrad, Motorrad oder Pferd steigen.
Synonyme: sich hinaufsetzen, besteigen
ex: Ich steige auf das Fahrrad auf: I get on the bicycle.
ex: Er steigt auf das Pferd auf: He mounts the horse.

einsehen (etw.Akk ~): to realize; to see/understand; to acknowledge
English: to realize; to see/understand; to acknowledge
Persian: متوجه شدن؛ دیدن/فهمیدن تصدیق کردن
Penglish: motojeh shodan; didan/fahmidan tasdiq kardan
ex: Ich sehe meinen Fehler ein: I realize my mistake.
ex: Er sieht ein, dass er Unrecht hatte: He acknowledges that he was wrong.
Präsens: ich sehe ein
Präteritum: ich sah ein
Perfekt: ich habe eingesehen
Futur I: ich werde einsehen
Konjunktiv II: ich würde einsehen
Konjunktiv I: ich sehe ein

geboren werden: to be born
English: to be born
Persian: به دنیا آمدن
Penglish: bah dania amadan
ex: Ich wurde 1990 geboren: I was born in 1990
ex: Das Kind wird im Sommer geboren: The child will be born in summer
Präsens: ich werde geboren
Präteritum: ich wurde geboren
Perfekt: ich bin geboren worden
Futur I: ich werde geboren werden
Konjunktiv II: ich würde geboren werden
Konjunktiv I: ich werde geboren

wahren (etw.Akk ~): maintain, preserve, keep
English: maintain, preserve, keep
Persian: حفظ کردن، حفظ کردن، حفظ کردن
Penglish: hafz kardan, hafz kardan, hafz kardan

werten : grade, classify
English: grade, classify
Persian: درجه بندی، طبقه بندی
Penglish: darjeh bandi, tabagheh bandi

effizient [ɛfiˈtsi̯ɛnt] (Adjektiv, Komparativ: effizienter, Superlativ: am effizientesten): efficient
English: efficient
Persian: کارآمد
Penglish: karamad
Bedeutung: mit wenig Zeit, Energie oder Aufwand ein gutes Ergebnis erreichend; leistungsfähig und zweckmäßig.
Synonyme: wirksam, wirtschaftlich, effektiv
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist eine effiziente Methode: This is an efficient method.
ex: Diese Lösung ist effizienter als die andere: This solution is more efficient than the other one.
ex: Zeit sparen ist am effizientesten: Saving time is the most efficient.

effizient [ɛfiˈtsi̯ɛnt] (Adverb/Adjektiv, Komparativ: effizienter, Superlativ: am effizientesten): efficiently; efficient
English: efficiently; efficient
Persian: کارآمد؛ کارآمد
Penglish: karamad; karamad
Bedeutung: mit möglichst wenig Zeit, Energie oder Aufwand ein gutes Ergebnis erreichend.
Synonyme: wirksam, wirtschaftlich, effektiv
ex: Wir müssen effizient arbeiten: We must work efficiently.
ex: Diese Methode hilft mir, effizienter Deutsch zu lernen: This method helps me learn German more efficiently.

die Ressource [ʁeˈsʊʁsə]: resource
English: resource
Persian: منبع
Penglish: monba
Bedeutung: Mittel, das man benutzen kann, um ein Ziel zu erreichen; zum Beispiel Geld, Zeit, Energie, Material oder Wissen.
Genitiv: der Ressource
Plural: die Ressourcen
Kollokation: Ressourcen nutzen
Synonyme: Mittel, Vorrat, Kapazität
ex: Wir müssen unsere Ressourcen besser nutzen: We must use our resources better.
ex: Zeit ist eine wichtige Ressource: Time is an important resource.

die Quelle [ˈkvɛlə]: source; resource
English: source; resource
Persian: منبع; منبع
Penglish: monba; monba
Bedeutung: Ursprung von Informationen, Wissen oder Material.
Genitiv: der Quelle
Plural: die Quellen
Kollokation: eine zuverlässige Quelle
Synonyme: Ursprung, Informationsquelle, Fundstelle
ex: Diese Webseite ist eine gute Quelle für Deutschlernen: This website is a good resource for learning German.
ex: Ich brauche zuverlässige Quellen für meine Forschung: I need reliable sources for my research.

das Hilfsmittel [ˈhɪlfsˌmɪtl̩]: tool; aid; resource
English: tool; aid; resource
Persian: ابزار؛ کمک منبع
Penglish: abzar; kamak monba
Bedeutung: etwas, das bei einer Aufgabe hilft.
Genitiv: des Hilfsmittels
Plural: die Hilfsmittel
Kollokation: ein nützliches Hilfsmittel
Synonyme: Werkzeug, Hilfe, Unterstützung
ex: Ein Wörterbuch ist ein gutes Hilfsmittel beim Lernen: A dictionary is a good resource/tool for learning.
ex: Diese App ist ein nützliches Hilfsmittel: This app is a useful resource/tool.

der Aufwand [ˈaʊ̯fˌvant]: effort; expenditure
English: effort; expenditure
Persian: تلاش؛ مخارج
Penglish: talash; mokharj
Bedeutung: die Zeit, Arbeit, Energie oder das Geld, die für etwas benötigt werden.
Genitiv: des Aufwands / des Aufwandes
Plural: die Aufwände
Kollokation: großen Aufwand betreiben
Synonyme: Mühe, Arbeit, Kosten
ex: Die Vorbereitung war mit großem Aufwand verbunden: The preparation involved a great deal of effort.
ex: Der finanzielle Aufwand ist zu hoch: The financial expenditure is too high.

die Mühe [ˈmyːə]: effort; trouble
English: effort; trouble
Persian: تلاش؛ مشکل
Penglish: talash; moshekl
Bedeutung: Anstrengung, die man braucht, um etwas zu schaffen; Arbeit oder Aufwand, den man für etwas macht.
Genitiv: der Mühe
Plural: die Mühen
Kollokation: sich Mühe geben
Synonyme: Anstrengung, Aufwand, Bemühung
ex: Ich gebe mir Mühe, Deutsch zu lernen: I make an effort to learn German.
ex: Das war viel Mühe, aber es hat sich gelohnt: That was a lot of effort, but it was worth it.

der Ärger [ˈɛʁɡɐ] (kein Plural): trouble; annoyance
English: trouble; annoyance
Persian: مشکل؛ مزاحمت
Penglish: moshekl; mozahmat
Bedeutung: unangenehme Schwierigkeit; störende oder belastende Situation.
Genitiv: des Ärgers
Plural: kein Plural
Kollokation: Ärger machen
Synonyme: Problem, Schwierigkeit, Komplikation
ex: Das macht nur Ärger: That only causes trouble.
ex: Ich will keinen Ärger haben: I do not want to have trouble.

missachten [ˈmɪsˌʔaxtn̩] (Akk.) regelmäßig, transitiv: to disregard; to ignore
English: to disregard; to ignore
Persian: نادیده گرفتن نادیده گرفتن
Penglish: nadideh gereftan nadideh gereftan
Bedeutung: etwas nicht beachten; eine Regel, Warnung oder Meinung absichtlich nicht berücksichtigen.
Synonyme: ignorieren, übergehen, nicht beachten
ex: Er missachtet die Regeln: He disregards the rules.
ex: Bitte missachte meine Warnung nicht: Please do not disregard my warning.
Präsens: ich missachte
Präteritum: ich missachtete
Perfekt: ich habe missachtet
Futur I: ich werde missachten
Konjunktiv II: ich würde missachten
Konjunktiv I: ich missachte

die Anstrengung (pl. die Anstrengungen): effort (physical or strong mental effort)
English: effort (physical or strong mental effort)
Persian: تلاش (تلاش فیزیکی یا ذهنی قوی)
Penglish: talash (talash fiziki ya zeani ghooye)
ex: Diese Aufgabe erfordert große Anstrengung: This task requires great effort
ex: Nach der Anstrengung war er sehr müde: After the effort, he was very tired

die Bemühung [bəˈmyːʊŋ] (-, -en): effort
English: effort
Persian: تلاش
Penglish: talash
Bedeutung: ernsthafter Versuch, ein Ziel zu erreichen; Einsatz von Energie für etwas.
Genitiv: der Bemühung
Plural: die Bemühungen
Kollokation: große Bemühungen machen
Synonyme: Anstrengung, Einsatz, Versuch
ex: Er macht große Bemühungen, Deutsch zu lernen: He makes great efforts to learn German.
ex: Trotz aller Bemühungen war es schwierig: Despite all efforts, it was difficult.

mental [mɛnˈtaːl] (Adjektiv, Komparativ: mentaler, Superlativ: am mentalsten): mental; psychological
English: mental; psychological
Persian: ذهنی؛ روانی
Penglish: zeani; ravani
Synonyme: geistig, psychisch
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Mentale Stärke ist im Sport sehr wichtig: Mental strength is very important in sports.
ex: Er hat große mentale Energie: He has great mental energy.
ex: Die mentale Gesundheit ist wichtig: Mental health is important.

äquivalent [ɛkviˈvaːlɛnt] (Adjektiv, nicht steigerbar): equivalent
English: equivalent
Persian: معادل
Penglish: moadel
Synonyme: gleichwertig, entsprechend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Diese beiden Begriffe sind äquivalent: These two terms are equivalent.
ex: Das ist eine äquivalente Lösung: That is an equivalent solution.

das Tag: day
English: day
Persian: روز
Penglish: ruz

schneiden [ˈʃnaɪ̯dn̩] (Akk.) transitiv: to cut
English: to cut
Persian: بریدن
Penglish: baridan
Bedeutung: etwas mit einem Messer, einer Schere oder einem anderen Werkzeug in Teile trennen.
Synonyme: zerschneiden, abschneiden, durchschneiden
ex: Ich schneide das Brot: I cut the bread.
ex: Sie schneidet die Zwiebeln klein: She cuts the onions into small pieces.
Präsens: ich schneide
Präteritum: ich schnitt
Perfekt: ich habe geschnitten
Futur I: ich werde schneiden
Konjunktiv II: ich schnitte / ich würde schneiden
Konjunktiv I: ich schneide

wirklich [ˈvɪʁklɪç] (Adverb / Adjektiv): really; actual; real
English: really; actual; real
Persian: واقعا؛ واقعی واقعی
Penglish: vaghea; vaghei vaghei
Bedeutung: tatsächlich; echt; nicht nur scheinbar.
Synonyme: tatsächlich, echt, real
ex: Das ist wirklich wichtig: That is really important.
ex: Ist das wirklich wahr: Is that really true?
ex: Das wirkliche Problem ist die Zeit: The real problem is the time.

zu weit sein: to be too far; to be too wide / too loose
English: to be too far; to be too wide / too loose
Persian: خیلی دور بودن؛ بیش از حد گشاد / خیلی شل بودن
Penglish: khili dor bodan; bish az had goshad / khili shel bodan
Bedeutung: eine zu große Entfernung haben; oder bei Kleidung: nicht eng genug sein.
Synonyme: zu entfernt sein, zu groß sein, zu locker sitzen
ex: Der Bahnhof ist zu weit: The train station is too far.
ex: Diese Hose ist mir zu weit: These trousers are too loose for me.
ex: Der Weg ist zu weit für mich: The way is too far for me.

die Vorlage [ˈfoːɐ̯ˌlaːɡə]: template; model
English: template; model
Persian: الگو؛ مدل
Penglish: algo; madel
Bedeutung: Muster oder vorgegebene Form, nach der man etwas erstellt oder ausfüllt.
Genitiv: der Vorlage
Plural: die Vorlagen
Kollokation: eine Vorlage verwenden
Synonyme: Muster, Modell, Schablone
ex: Ich benutze eine Vorlage für meinen Lebenslauf: I use a template for my CV.
ex: Diese Vorlage spart viel Zeit: This template saves a lot of time.

funktional [fʊŋktsi̯oˈnaːl] (Adjektiv, Komparativ: funktionaler, Superlativ: am funktionalsten): functional
English: functional
Persian: کاربردی
Penglish: karbardi
Bedeutung: auf die Funktion bezogen; praktisch und zweckmäßig; so gestaltet, dass es gut funktioniert.
Synonyme: zweckmäßig, praktisch, brauchbar
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Design ist sehr funktional: The design is very functional.
ex: Die Küche ist klein, aber funktional: The kitchen is small but functional.
ex: Diese Lösung ist funktionaler als die andere: This solution is more functional than the other one.

auf einmal: all at once; suddenly
English: all at once; suddenly
Persian: به یکباره؛ به طور ناگهانی
Penglish: bah yekbareh; bah tur nagehani
Bedeutung: plötzlich; in einem einzigen Moment; alles gleichzeitig.
Synonyme: plötzlich, gleichzeitig, schlagartig
ex: Auf einmal war das Licht aus: All at once, the light was off.
ex: Ich kann nicht alles auf einmal machen: I cannot do everything all at once.

genau [ɡəˈnaʊ̯] (Adverb): exactly; precisely
English: exactly; precisely
Persian: دقیقا؛ دقیقا
Penglish: daghigha; daghigha
Synonyme: exakt, präzise
ex: Das ist genau richtig: That is exactly right.
ex: Ich weiß genau, was du meinst: I know exactly what you mean.

entdecken [ɛntˈdɛkən] (nicht trennbar, transitiv): to discover; to detect
English: to discover; to detect
Persian: کشف کردن؛ برای تشخیص
Penglish: keshof kardan; baraye tashkhis
Verwendung: etwas/jemanden (Akk.) entdecken
Bedeutung: etwas zum ersten Mal finden oder wahrnehmen; bemerken, dass etwas vorhanden ist.
Synonyme: finden, bemerken, aufspüren
ex: Die Forscher entdecken eine neue Tierart: The researchers discover a new animal species.
ex: Ich habe einen Fehler im Dokument entdeckt: I discovered an error in the document.
Präsens: ich entdecke
Präteritum: ich entdeckte
Perfekt: ich habe entdeckt
Futur I: ich werde entdecken
Konjunktiv II: ich entdeckte / ich würde entdecken
Konjunktiv I: ich entdecke
Imperativ: du: Entdecke! ihr: Entdeckt!

eine eingeschaltete Lampe: a switched-on lamp; a lamp that is on
English: a switched-on lamp; a lamp that is on
Persian: یک لامپ روشن؛ لامپی که روشن است
Penglish: yek lamp roshen; lampi keh roshen est
Bedeutung: eine elektrische Lampe, die gerade Licht gibt.
Synonyme: eine leuchtende Lampe, eine Lampe, die an ist
ex: Im Zimmer steht eine eingeschaltete Lampe: There is a switched-on lamp in the room.
ex: Die Lampe ist noch an: The lamp is still on.

der Kundendienst [ˈkʊndənˌdiːnst]: customer support
English: customer support
Persian: پشتیبانی مشتری
Penglish: poshtibani moshtari
Bedeutung: Service eines Unternehmens, der sich um die Anliegen, Fragen und Probleme der Kunden kümmert.
Genitiv: des Kundendienstes
Plural: die Kundendienste
Kollokation: den Kundendienst kontaktieren
Synonyme: Kundenservice, Support, Serviceabteilung
ex: Ich habe den Kundendienst angerufen: I called customer support.
ex: Der Kundendienst hilft schnell bei Problemen: Customer support helps quickly with problems.

die Patientenberatung [paˈtsi̯ɛntn̩bəˌʁaːtʊŋ]: patient support; patient advisory service
English: patient support; patient advisory service
Persian: حمایت از بیمار؛ خدمات مشاوره بیمار
Penglish: hamayat az bimar; khodamat moshavareh bimar
Bedeutung: Unterstützung und Beratung für Patienten bei medizinischen, rechtlichen oder organisatorischen Fragen.
Genitiv: der Patientenberatung
Plural: die Patientenberatungen
Kollokation: die Patientenberatung kontaktieren
Synonyme: Patientenhilfe, Beratungsstelle, Unterstützung für Patienten
ex: Die Patientenberatung hilft mir bei meinen Fragen: The patient support helps me with my questions.
ex: Ich habe die Patientenberatung kontaktiert: I contacted the patient advisory service.

die Beratung [bəˈʁaːtʊŋ]: consultation; advice
English: consultation; advice
Persian: مشاوره؛ مشاوره
Penglish: moshavareh; moshavareh
Bedeutung: Gespräch oder Hilfe, bei dem jemand Informationen oder Empfehlungen bekommt.
Genitiv: der Beratung
Plural: die Beratungen
Kollokation: eine Beratung anbieten
Synonyme: Konsultation, Auskunft, Rat
ex: Ich brauche eine Beratung: I need a consultation.
ex: Die Beratung war sehr hilfreich: The consultation was very helpful.

erinnern [ɛɐ̯ˈʔɪnɐn] (transitiv): to remind
English: to remind
Persian: برای یادآوری
Penglish: baraye yadavari
Verwendung: jemanden (Akk.) an etwas (Akk.) erinnern
Bedeutung: jemandem helfen, an etwas wieder zu denken.
Synonyme: aufmerksam machen, hinweisen, ins Gedächtnis rufen
ex: Ich erinnere dich an den Termin: I remind you of the appointment.
ex: Kannst du mich morgen daran erinnern: Can you remind me about it tomorrow?
Präsens: ich erinnere
Präteritum: ich erinnerte
Perfekt: ich habe erinnert
Futur I: ich werde erinnern
Konjunktiv II: ich erinnerte / ich würde erinnern
Konjunktiv I: ich erinnere
Imperativ: du: Erinnere! ihr: Erinnert!

auf etwas/jemanden zugehen: to go toward something/someone; to approach something/someone
English: to go toward something/someone; to approach something/someone
Persian: رفتن به سمت چیزی/کسی نزدیک شدن به چیزی/کسی
Penglish: raftan bah samat chizi/kasi nazdik shodan bah chizi/kasi
Bedeutung: sich in die Richtung von etwas oder jemandem bewegen.
Grammatik: auf + Akkusativ + zugehen
Synonyme: sich nähern, in Richtung gehen, herangehen
ex: Ich gehe auf das Haus zu: I go toward the house.
ex: Er geht auf die Frau zu: He goes toward the woman.
ex: Das Kind geht auf den Hund zu: The child goes toward the dog.

wach [vax] (Adjektiv, Komparativ: wacher, Superlativ: am wachsten): awake; alert
English: awake; alert
Persian: بیدار هشدار
Penglish: bidar npashodar
Bedeutung: nicht schlafend; aufmerksam und klar im Kopf.
Synonyme: aufmerksam, munter, ausgeschlafen
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Ich bin noch wach: I am still awake.
ex: Nach dem Kaffee bin ich wacher: After the coffee, I am more awake.
ex: Heute bin ich am wachsten: Today I am the most alert.

die Laterne [laˈtɛʁnə]: lantern
English: lantern
Persian: فانوس
Penglish: fanos
Bedeutung: ein tragbares oder festes Licht, oft mit Glas oder Schutz um die Flamme oder Lampe.
Genitiv: der Laterne
Plural: die Laternen
Kollokation: eine Laterne anzünden
Synonyme: Lampe, Leuchte, Licht
ex: Ich zünde die Laterne an: I light the lantern.
ex: Die Kinder tragen Laternen: The children carry lanterns.

die Sensibilität [zɛnziˌbiliˈtɛːt]: sensibility; sensitivity
English: sensibility; sensitivity
Persian: حساسیت؛ حساسیت
Penglish: hasasit; hasasit
Bedeutung: Fähigkeit, fein und aufmerksam auf Gefühle, Situationen oder Reize zu reagieren; Empfindlichkeit oder Feingefühl.
Genitiv: der Sensibilität
Plural: selten: die Sensibilitäten
Kollokation: soziale Sensibilität
Synonyme: Feingefühl, Empfindsamkeit, Empfindlichkeit
ex: Sie zeigt viel Sensibilität im Umgang mit anderen Menschen: She shows a lot of sensibility in dealing with other people.
ex: Bei diesem Thema braucht man besondere Sensibilität: One needs special sensitivity with this topic.

der Geist [ɡaɪ̯st] (-es, -er): mind; spirit; intellect
English: mind; spirit; intellect
Persian: ذهن؛ روح؛ عقل
Penglish: zean; ruh; aghal
Genitiv: des Geistes
Plural: die Geister
Kollokation: der menschliche Geist; seinen Geist trainieren
Synonyme: Verstand, Denken
ex: Der menschliche Geist ist komplex: The human mind is complex.
ex: Er hat einen scharfen Geist: He has a sharp mind.

stark [ʃtaʁk] (Adjektiv, Komparativ: stärker, Superlativ: am stärksten): strong; intense
English: strong; intense
Persian: قوی؛ شدید
Penglish: ghooye; shodid
Bedeutung: von großer Kraft oder Intensität; wirkt deutlich und kräftig.
Synonyme: kräftig, intensiv
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Wind ist stark: The wind is strong.
ex: Der Kaffee ist sehr stark: The coffee is very strong.

scharf [ʃaʁf] (Adjektiv, Komparativ: schärfer, Superlativ: am schärfsten): sharp; spicy
English: sharp; spicy
Persian: تیز؛ تند
Penglish: tiz; tand
Bedeutung: mit einer schneidenden Kante; oder mit starkem, brennendem Geschmack.
Synonyme: spitz, würzig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Messer ist sehr scharf: The knife is very sharp.
ex: Das Essen ist zu scharf: The food is too spicy.

sich beschäftigen [zɪç bəˈʃɛftɪɡən] (mit + Dat.) reflexiv: to occupy oneself; to engage oneself
English: to occupy oneself; to engage oneself
Persian: خود را مشغول کردن خود را درگیر کردن
Penglish: khod ra moshghul kardan khod ra dargir kardan
ex: Ich beschäftige mich mit einem Buch: I occupy myself with a book.
ex: Er beschäftigt sich mit Musik: He engages himself with music.
Präsens: ich beschäftige mich
Präteritum: ich beschäftigte mich
Perfekt: ich habe mich beschäftigt
Futur I: ich werde mich beschäftigen
Konjunktiv II: ich beschäftigte mich / ich würde mich beschäftigen
Konjunktiv I: ich beschäftige mich

kauen [ˈkaʊ̯ən] (trennbar, intransitiv): to chew
English: to chew
Persian: جویدن
Penglish: javidan
ex: Er kaut langsam sein Essen: He chews his food slowly.
ex: Das Kind kaut einen Kaugummi: The child chews a chewing gum.
Präsens: ich kaue
Präteritum: ich kaute
Perfekt: ich habe gekaut
Futur I: ich werde kauen
Konjunktiv II: ich kaute / ich würde kauen
Konjunktiv I: ich kaue

der Beschäftigte [bəˈʃɛftɪçtə] (-n, -n): male employee; worker
English: male employee; worker
Persian: کارمند مرد؛ کارگر
Penglish: karmand mard; kargar
Bedeutung: männliche Person, die bei einer Firma, Organisation oder Institution arbeitet.
Genitiv: des Beschäftigten
Plural: die Beschäftigten
Feminin: die Beschäftigte
Genitiv (Feminin): der Beschäftigten
Plural (Feminin): die Beschäftigten
Kollokation: ein Beschäftigter eines Unternehmens
Synonyme: Angestellter, Arbeitnehmer, Mitarbeiter
ex: Der Beschäftigte arbeitet heute länger: The employee is working longer today.
ex: Ich habe mit einem Beschäftigten gesprochen: I spoke with an employee.

holen [ˈhoːlən] (Akk.) trennbar, transitiv: to fetch; to get; to pick up
English: to fetch; to get; to pick up
Persian: واکشی کردن بدست آوردن برای برداشتن
Penglish: vakeshi kardan badast avardan baraye bardashtan
ex: Ich hole dich vom Bahnhof ab: I pick you up from the train station.
ex: Kannst du bitte Wasser holen: Can you please fetch water.
Präsens: ich hole
Präteritum: ich holte
Perfekt: ich habe geholt
Futur I: ich werde holen
Konjunktiv II: ich holte / ich würde holen
Konjunktiv I: ich hole

wiederkäuen: to ruminate; to chew the cud, (pinglish:  noshkhar kardan)
English: to ruminate; to chew the cud, (pinglish:  noshkhar kardan)
Persian: نشخوار کردن جویدن کود، (به انگلیسی:نوشکار کردان)
Penglish: neshkhar kardan javidan kood, (bah englisi:noshkar kardan)
Synonyme: grübeln, wiederholen, ruminieren
ex: Kühe wiederkäuen ihr Futter: Cows chew the cud.
ex: Er käut seine alten Gedanken immer wieder: He keeps ruminating on his old thoughts.

grübeln [ˈɡʁyːbl̩n] (über + Akk.) intransitiv: to brood; to ponder; to think deeply (often worried) (pinglish: noshkhare fekri kardan )
English: to brood; to ponder; to think deeply (often worried) (pinglish: noshkhare fekri kardan )
Persian: بچه دار شدن تامل کردن؛ عمیق فکر کردن (اغلب نگران) (به انگلیسی: noshkhare fekri kardan)
Penglish: becheh dar shodan tamel kardan; amiq fekar kardan (eghlab negaran) (bah englisi: noshkhare fekri kardan)
ex: Er grübelt über seine Zukunft: He broods over his future.
ex: Ich grüble oft über meine Entscheidungen: I often ponder my decisions.
Präsens: ich grüble
Präteritum: ich grübelte
Perfekt: ich habe gegrübelt
Futur I: ich werde grübeln
Konjunktiv II: ich grübelte / ich würde grübeln
Konjunktiv I: ich grüble

die Operation [opeʁaˈtsi̯oːn]: surgery; operation
English: surgery; operation
Persian: عمل جراحی؛ عملیات
Penglish: amel jarahi; amaliat
Genitiv: der Operation
Plural: die Operationen
Kollokation: eine Operation durchführen
Synonyme: Eingriff, chirurgischer Eingriff
ex: Die Operation dauert zwei Stunden: The surgery takes two hours.
ex: Er muss eine Operation am Bein haben: He must have surgery on his leg.

die Erholung (pl. die Erholungen): recovery / recuperation
English: recovery / recuperation
Persian: بهبودی / بهبودی
Penglish: bacpehbudi / bacpehbudi
ex: Ich brauche Erholung nach der Operation: I need recovery after the surgery
ex: Die Erholung dauert länger als erwartet: The recovery takes longer than expected

daran [daˈʁan] (Adverb, Pronominaladverb): on it; about it; on that
English: on it; about it; on that
Persian: روی آن؛ در مورد آن؛ روی آن
Penglish: roye an; dar moord an; roye an
Synonyme: an dem, darauf (kontextabhängig)
ex: Ich arbeite daran: I am working on it.
ex: Wir denken daran: We are thinking about it.

der Musiker (pl. die Musiker): musician (male)
English: musician (male)
Persian: نوازنده (مرد)
Penglish: navazandeh (mard)
die Musikerin (pl. die Musikerinnen): musician (female)
ex: Er ist Musiker: He is a musician
ex: Sie ist eine talentierte Musikerin: She is a talented musician

der Elefant:
English: the elephant
Persian: فیل
Penglish: fil

die Girrafe: Giraffee
English: Giraffee
Persian: زرافه
Penglish: zarafeh

er Affe: monkey
English: monkey
Persian: میمون
Penglish: mimon

die Biene: bee
English: bee
Persian: زنبور عسل
Penglish: zanbor asal

das Pferd: horse
English: horse
Persian: اسب
Penglish: asb

der Löwe:lion
English: lion
Persian: شیر
Penglish: shir

die Fleige: magas
English: magas
Persian: ماگاس
Penglish: magas

die Ente: duck
English: duck
Persian: اردک
Penglish: ordak

die Meinung [ˈmaɪ̯nʊŋ]: opinion; view
English: opinion; view
Persian: نظر مشاهده کنید
Penglish: nazar moshadeh konid
Bedeutung: persönliche Ansicht oder Beurteilung einer Person über ein Thema, eine Sache oder eine Situation.
Genitiv: der Meinung
Plural: die Meinungen
Kollokation: eine Meinung haben; seine Meinung äußern
Synonyme: Ansicht, Auffassung, Standpunkt
ex: Ich bin der Meinung, dass dieser Plan gut ist: I am of the opinion that this plan is good.
ex: Wir haben unterschiedliche Meinungen zu diesem Thema: We have different opinions on this topic.

ruhig: calm
English: calm
Persian: آرام
Penglish: aram

die Rolletreppe: pelle barghi
English: pelle barghi
Persian: پله برقی
Penglish: peleh barghi

verbessern [fɛɐ̯ˈbɛsɐn] (untrennbar, transitiv): to improve; to correct
English: to improve; to correct
Persian: برای بهبود؛ برای اصلاح
Penglish: baraye bacpehbud; baraye eslah
Verwendung: etwas (Akk.) verbessern
Bedeutung: etwas besser machen oder Fehler und Mängel beseitigen.
Synonyme: optimieren, korrigieren, vervollkommnen
ex: Ich möchte mein Deutsch verbessern: I want to improve my German.
ex: Die Lehrerin verbessert meinen Text: The teacher corrects my text.
Präsens: ich verbessere
Präteritum: ich verbesserte
Perfekt: ich habe verbessert
Futur I: ich werde verbessern
Konjunktiv II: ich verbesserte / ich würde verbessern
Konjunktiv I: ich verbessere
Imperativ: du: Verbessere! ihr: Verbessert!

jemanden wegen etwas beunruhigen: to make someone worry about something
English: to make someone worry about something
Persian: کسی را نگران چیزی کردن
Penglish: kasi ra negaran chizi kardan
Bedeutung: bewirken, dass eine Person sich wegen einer Sache Sorgen macht.
Synonyme: jemanden besorgt machen, jemanden ängstigen
ex: Die schlechten Nachrichten haben ihn wegen seiner Familie beunruhigt: The bad news made him worry about his family.
ex: Es beunruhigt mich, dass du so spät nach Hause kommst: It makes me worry that you come home so late.

das Heft [hɛft]: notebook; exercise book; booklet; issue
English: notebook; exercise book; booklet; issue
Persian: دفترچه یادداشت؛ دفتر تمرین؛ جزوه؛ موضوع
Penglish: daftarcheh yaddasht; daftar tamrin; jazveh; mozo
Bedeutung: ein dünnes Buch zum Schreiben oder Lesen; außerdem eine einzelne Ausgabe einer Zeitschrift.
Genitiv: des Heftes / des Hefts
Plural: die Hefte
Kollokation: etwas ins Heft schreiben
Synonyme: Schreibheft, Schulheft, Broschüre
ex: Ich schreibe die neuen Wörter in mein Heft: I write the new words in my notebook.
ex: Ich habe die neueste Ausgabe dieses Heftes gekauft: I bought the latest issue of this magazine.

auf keinen Fall: under no circumstances; definitely not; no way
English: under no circumstances; definitely not; no way
Persian: تحت هیچ شرایطی؛ قطعا نه هیچ راهی
Penglish: tahat cpehich sharayeti; ghtaa nah cpehich ranpani
Bedeutung: drückt eine sehr starke Ablehnung aus oder bedeutet, dass etwas niemals geschehen darf.
Synonyme: keinesfalls, niemals, auf gar keinen Fall
ex: Das darfst du auf keinen Fall vergessen: You must not forget that under any circumstances.
ex: Ich werde auf keinen Fall zustimmen: I will definitely not agree.

auf jeden Fall: in any case; definitely; certainly
English: in any case; definitely; certainly
Persian: در هر صورت؛ قطعا؛ قطعا
Penglish: dar npar sort; ghtaa; ghtaa
Bedeutung: drückt aus, dass etwas sicher gilt, unbedingt geschehen soll oder unabhängig von den Umständen zutrifft.
Synonyme: jedenfalls, unbedingt, definitiv
ex: Ich werde auf jeden Fall kommen: I will definitely come.
ex: Du solltest auf jeden Fall einen Arzt fragen: You should ask a doctor in any case.

Sicherlich: certainly, surely
English: certainly, surely
Persian: حتما، حتما
Penglish: hatma, hatma

vermutlich [fɛɐ̯ˈmuːtlɪç] (Adverb, nicht steigerbar): presumably; probably
English: presumably; probably
Persian: احتمالا؛ احتمالا
Penglish: ehtamala; ehtamala
Bedeutung: drückt aus, dass etwas wahrscheinlich, aber nicht sicher ist.
Synonyme: wahrscheinlich, mutmaßlich, wohl
ex: Er kommt vermutlich morgen: He will probably come tomorrow.
ex: Vermutlich hat sie den Termin vergessen: Presumably, she forgot the appointment.

erlauben [ɛɐ̯ˈlaʊ̯bn̩] (untrennbar, transitiv): to allow; to permit
English: to allow; to permit
Persian: اجازه دادن اجازه دادن
Penglish: ejazeh dadan ejazeh dadan
Verwendung: jemandem (Dat.) etwas (Akk.) erlauben; jemandem erlauben, etwas zu tun
Bedeutung: jemandem die Zustimmung oder Erlaubnis geben, etwas zu tun.
Synonyme: gestatten, genehmigen, zulassen
ex: Meine Eltern erlauben mir die Reise: My parents allow me to take the trip.
ex: Der Lehrer erlaubt uns, früher nach Hause zu gehen: The teacher allows us to go home earlier.
Präsens: ich erlaube
Präteritum: ich erlaubte
Perfekt: ich habe erlaubt
Futur I: ich werde erlauben
Konjunktiv II: ich erlaubte / ich würde erlauben
Konjunktiv I: ich erlaube
Imperativ: du: Erlaub! / Erlaube! ihr: Erlaubt! Sie: Erlauben Sie!

zulassen [ˈtsuːˌlasn̩] (trennbar, transitiv): to allow; to permit; to admit; to approve
English: to allow; to permit; to admit; to approve
Persian: اجازه دادن اجازه دادن اعتراف کردن برای تصویب
Penglish: ejazeh dadan ejazeh dadan eteraf kardan baraye tasvib
Verwendung: etwas (Akk.) zulassen; jemanden zu etwas (Dat.) zulassen
Bedeutung: erlauben, dass etwas geschieht; jemanden zur Teilnahme an etwas berechtigen; ein Fahrzeug oder Produkt offiziell genehmigen.
Synonyme: erlauben, gestatten, genehmigen
ex: Der Lehrer lässt keine Handys im Unterricht zu: The teacher does not allow mobile phones in class.
ex: Sie wurde zur Prüfung zugelassen: She was admitted to the examination.
Präsens: ich lasse zu
Präteritum: ich ließ zu
Perfekt: ich habe zugelassen
Futur I: ich werde zulassen
Konjunktiv II: ich ließe zu / ich würde zulassen
Konjunktiv I: ich lasse zu
Imperativ: du: Lass zu! ihr: Lasst zu!

der Bereich [bəˈʁaɪ̯ç] (Substantiv, maskulin): area; field; section
English: area; field; section
Persian: منطقه؛ میدان; بخش
Penglish: mantegheh; midan; bakhsh
Bedeutung: ein abgegrenzter räumlicher oder thematischer Teil; ein bestimmtes Tätigkeits- oder Wissensgebiet.
Genitiv: des Bereichs
Plural: die Bereiche
Kollokation: in einem Bereich arbeiten
Synonyme: Gebiet, Abschnitt, Sektor
ex: Dieser Bereich ist für Besucher geschlossen: This area is closed to visitors.
ex: Sie arbeitet im medizinischen Bereich: She works in the medical field.

ländlich [ˈlɛntlɪç] (Adjektiv, Komparativ: ländlicher, Superlativ: am ländlichsten): rural; countryside
English: rural; countryside
Persian: روستایی; حومه شهر
Penglish: rostayi; humeh shehar
Bedeutung: zum Land oder zu einem Dorf gehörend; außerhalb einer Stadt gelegen.
Synonyme: dörflich, bäuerlich, provinziell
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Wir wohnen in einer ländlichen Gegend: We live in a rural area.
ex: Diese Region ist ländlicher als Wien: This region is more rural than Vienna.
ex: Dieses Dorf liegt am ländlichsten: This village is located in the most rural area.

das Land [lant] (-(e)s, Länder): country; land; countryside
English: country; land; countryside
Persian: کشور؛ زمین؛ حومه شهر
Penglish: keshor; zamin; humeh shehar
Bedeutung: Staat; Gebiet außerhalb der Stadt; Boden oder Erdoberfläche.
Genitiv: des Landes
Plural: die Länder
Kollokation: auf dem Land leben
Synonyme: Staat, Gebiet, Landschaft
ex: Deutschland ist ein Land in Europa: Germany is a country in Europe.
ex: Viele Menschen leben gern auf dem Land: Many people like living in the countryside.

in diesem Fall: in that case
English: in that case
Persian: در آن صورت
Penglish: dar an sort
Bedeutung: wenn diese Situation so ist; unter diesen Umständen.
Synonyme: dann, unter diesen Umständen, wenn das so ist
ex: In diesem Fall würde ich in einem Haus auf dem Land wohnen: In that case, I would live in a rural house / in a house in the countryside.
ex: In diesem Fall würde ich lieber zu Hause bleiben: In that case, I would rather stay at home.
ex: Wenn das so ist, komme ich später: If that is the case, I will come later.
Natürlichste Übersetzung für deinen Satz:

zurückkommen: return back
English: return back
Persian: برگشتن
Penglish: bargashtan

die Regel [ˈʁeːɡl̩]: rule
English: rule
Persian: حکومت کند
Penglish: hokomet kand
Bedeutung: eine Vorschrift oder Anweisung, die bestimmt, was erlaubt, verboten oder zu tun ist.
Genitiv: der Regel
Plural: die Regeln
Kollokation: eine Regel befolgen
Synonyme: Vorschrift, Bestimmung, Richtlinie
ex: Du musst die Regeln befolgen: You must follow the rules.
ex: Diese Regel gilt für alle: This rule applies to everyone.

die Welt: world
English: world
Persian: جهان
Penglish: jacpehan

erfinden [ɛɐ̯ˈfɪndn̩] (trennbar, transitiv): to invent
English: to invent
Persian: اختراع کردن
Penglish: akhtara kardan
Bedeutung: etwas Neues schaffen oder ausdenken, das vorher nicht existiert hat.
Synonyme: ausdenken, entwickeln, kreieren
ex: Er hat eine neue Maschine erfunden: He invented a new machine.
ex: Kinder erfinden oft eigene Spiele: Children often invent their own games.
Präsens: ich erfinde
Präteritum: ich erfand
Perfekt: ich habe erfunden
Futur I: ich werde erfinden
Konjunktiv II: ich erfände / ich würde erfinden
Konjunktiv I: ich erfinde

der Rahmen [ˈʁaːmən] (-s, -): frame; border
English: frame; border
Persian: قاب؛ مرز
Penglish: ghab; marz
Bedeutung: Linie oder Begrenzung um ein Bild, eine Zeichnung, einen Text oder einen bestimmten Bereich.
Genitiv: des Rahmens
Plural: die Rahmen
Kollokation: einen Rahmen zeichnen
Synonyme: Umrandung, Begrenzung, Einfassung
ex: Ich zeichne einen Rahmen um den Text: I draw a frame around the text.
ex: Das Bild hat einen schwarzen Rahmen: The picture has a black frame.

die Umrandung [ʊmˈʁandʊŋ] (-, -en): border; outline
English: border; outline
Persian: مرز؛ طرح کلی
Penglish: marz; tarh koli
Bedeutung: Linie um etwas herum; äußere Begrenzung einer Fläche, Zeichnung oder Textstelle.
Genitiv: der Umrandung
Plural: die Umrandungen
Kollokation: eine dünne Umrandung
Synonyme: Rahmen, Randlinie, Begrenzung
ex: Die Tabelle hat eine blaue Umrandung: The table has a blue border.
ex: Bitte mache eine Umrandung um diesen Abschnitt: Please make a border around this section.

der Kader [ˈkaːdɐ] (-s, -): cadre; squad
English: cadre; squad
Persian: کادر؛ تیم
Penglish: kadar; tim
Bedeutung: Gruppe von Personen in einer Organisation, Partei oder Sportmannschaft; nicht normalerweise „Rahmen“ für Text oder Zeichnung.
Genitiv: des Kaders
Plural: die Kader
Kollokation: zum Kader gehören
Synonyme: Mannschaft, Team, Führungsgruppe
ex: Der Spieler gehört zum Kader der Mannschaft: The player belongs to the squad of the team.
ex: Der Verein hat einen starken Kader: The club has a strong squad.

der Hintergrund [ˈhɪntɐˌɡʁʊnt]: background
English: background
Persian: پس زمینه
Penglish: pes zamineh
Bedeutung: der hintere Teil eines Bildes oder einer Szene; auch: die näheren Umstände oder Informationen zu einer Sache.
Genitiv: des Hintergrunds
Plural: die Hintergründe
Kollokation: im Hintergrund stehen
Synonyme: Umfeld, Kontext, Kulisse
ex: Im Hintergrund sieht man Berge: In the background you can see mountains.
ex: Ich kenne den Hintergrund der Geschichte nicht: I do not know the background of the story.

einladen (jdn. Akk zu etw. Dat): to invite
English: to invite
Persian: دعوت کردن
Penglish: davat kardan
ex: Ich lade dich zur Party ein: I invite you to the party
ex: Er hat mich zum Essen eingeladen: He invited me to dinner
Präsens: ich lade ein
Präteritum: ich lud ein
Perfekt: ich habe eingeladen
Futur I: ich werde einladen
Konjunktiv II: ich würde einladen
Konjunktiv I: ich lade ein

die Einladung (pl. die Einladungen): invitation
English: invitation
Persian: دعوت نامه
Penglish: davat nameh
ex: Ich habe eine Einladung bekommen: I received an invitation

das häuschen:cottage
English: cottage
Persian: کلبه
Penglish: kolbeh

die Königin: queen
English: queen
Persian: ملکه
Penglish: molkeh

der König: kind
English: kind
Persian: مهربان
Penglish: moteorban

der Diener: servant
English: servant
Persian: خدمتکار
Penglish: khodamatkar

die Oase: oasis
English: oasis
Persian: واحه
Penglish: vaheh

der Stern [ʃtɛʁn] (-(e)s, Sterne): star
English: star
Persian: ستاره
Penglish: setareh
Bedeutung: leuchtender Himmelskörper am Nachthimmel; auch ein sternförmiges Zeichen.
Genitiv: des Sterns
Plural: die Sterne
Kollokation: ein heller Stern
Synonyme: Himmelskörper, Lichtpunkt
ex: Ich sehe einen hellen Stern am Himmel: I see a bright star in the sky.
ex: Die Sterne leuchten in der Nacht: The stars shine at night.
Andere Bedeutung:
der Star [staːɐ̯] (-s, Stars): celebrity; star
ex: Sie ist ein berühmter Star: She is a famous star.

früher oder später: sooner or later
English: sooner or later
Persian: دیر یا زود
Penglish: dir ya zud
Bedeutung: irgendwann in der Zukunft; nach einiger Zeit sicher oder wahrscheinlich.
Synonyme: irgendwann, mit der Zeit
ex: Früher oder später wirst du es verstehen: Sooner or later you will understand it.
ex: Früher oder später müssen wir eine Entscheidung treffen: Sooner or later we have to make a decision.

der Stein: stone
English: stone
Persian: سنگ
Penglish: sang

der Berg: mountian
English: mountian
Persian: کوهستانی
Penglish: kuhostani

die Arktis [ˈaʁktɪs]: the Arctic
English: the Arctic
Persian: قطب شمال
Penglish: ghatab shomal
Bedeutung: die Region rund um den Nordpol.
Genitiv: der Arktis
Plural: kein Plural
Kollokation: in der Arktis leben
Synonyme: Nordpolargebiet, Nordpolgebiet
ex: In der Arktis leben viele Tiere: Many animals live in the Arctic.
ex: Das Eis in der Arktis schmilzt: The ice in the Arctic is melting.

betrügerisch [bəˈtʁyːɡəʁɪʃ] (Adjektiv, Komparativ: betrügerischer, Superlativ: am betrügerischsten): deceptive; fraudulent
English: deceptive; fraudulent
Persian: فریبنده؛ متقلب
Penglish: faribandeh; moteghalab
Bedeutung: so, dass jemand absichtlich täuscht oder betrügt; unehrlich mit dem Ziel, einen Vorteil zu bekommen.
Synonyme: täuschend, unehrlich, hinterlistig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das war ein betrügerisches Verhalten: That was deceptive behavior.
ex: Diese Firma handelt betrügerischer als die andere: This company acts more fraudulently than the other one.
ex: Am gefährlichsten ist eine betrügerische Nachricht, die echt aussieht: The most dangerous is a fraudulent message that looks real.

der Mond [moːnt]: moon
English: moon
Persian: ماه
Penglish: mah
Bedeutung: natürlicher Satellit der Erde; Himmelskörper, der nachts sichtbar ist.
Genitiv: des Mondes
Plural: die Monde
Kollokation: der volle Mond
Synonyme: Erdmond
ex: Der Mond scheint heute sehr hell: The moon shines very brightly today.
ex: Wir sehen den Mond am Himmel: We see the moon in the sky.

sowohl … als auch [zoˈvoːl … als aʊ̯x] (Konjunktion, paarig): both … and
English: both … and
Persian: هر دو … و
Penglish: npar do ... ve
Bedeutung: verbindet zwei gleichwertige Dinge oder Aussagen.
Synonyme: sowohl … wie auch
Gebrauch: beide Teile sind gleich wichtig; oft mit „als auch“
ex: Ich mag sowohl Kaffee als auch Tee: I like both coffee and tea.
ex: Er spricht sowohl Deutsch als auch Englisch: He speaks both German and English.

die Insel: island
English: island
Persian: جزیره
Penglish: jazireh

verdienen (etw.Akk ~): to deserve sth.
English: to deserve sth.
Persian: سزاوار بودن
Penglish: sezavar bodan
ex: Er verdient eine zweite Chance: He deserves a second chance
ex: Niemand verdient so eine Behandlung: No one deserves such treatment
Präsens: ich verdiene
Präteritum: ich verdiente
Perfekt: ich habe verdient
Futur I: ich werde verdienen
Konjunktiv II: ich würde verdienen
Konjunktiv I: ich verdiene

die Rückmeldung [ˈʁʏkmɛldʊŋ] (-, -en): feedback; response; reply
English: feedback; response; reply
Persian: بازخورد؛ پاسخ؛ پاسخ دهید
Penglish: bazkhord; pasokh; pasokh dehid
Genitiv: der Rückmeldung
Plural: die Rückmeldungen
Kollokation: eine Rückmeldung geben; auf eine Rückmeldung warten; eine schriftliche Rückmeldung
Synonyme: Antwort, Feedback, Reaktion
ex: Ich warte noch auf eine Rückmeldung: I am still waiting for a response.
ex: Vielen Dank für Ihre schnelle Rückmeldung: Thank you for your quick reply.

die Behandlung [bəˈhandlʊŋ] (-, -en): treatment; handling; medical treatment
English: treatment; handling; medical treatment
Persian: درمان؛ جابجایی؛ درمان پزشکی
Penglish: darman; jabejayi; darman pezeshki
Genitiv: der Behandlung
Plural: die Behandlungen
Kollokation: eine Behandlung bekommen; medizinische Behandlung; die Behandlung eines Problems
Synonyme: Therapie, Versorgung, Umgang
ex: Die Behandlung war erfolgreich: The treatment was successful.
ex: Er bekommt eine neue Behandlung: He is receiving a new treatment.
ex: Die Behandlung dieses Problems ist schwierig: The handling of this problem is difficult.

die Strafe (pl. die Strafen): punishment; penalty
English: punishment; penalty
Persian: مجازات؛ پنالتی
Penglish: mojazat; penalti
ex: Die Strafe für dieses Verbrechen ist sehr hoch: The punishment for this crime is very severe
ex: Er bekam eine Strafe, weil er zu schnell gefahren ist: He received a penalty because he drove too fast

die Ergebnisse geben (Dat. + Akk.): to give the results (to someone)
English: to give the results (to someone)
Persian: دادن نتایج (به کسی)
Penglish: dadan netaij (bah kasi)
ex: Ich gebe ihm die Ergebnisse: I give him the results.
ex: Sie gibt uns die Resultate morgen: She gives us the results tomorrow.

die Wüste: desert
English: desert
Persian: بیابان
Penglish: biaban

die Treppen: staircase
English: staircase
Persian: راه پله
Penglish: rah peleh

der Käfig (pl. die Käfige): cage
English: cage
Persian: قفس
Penglish: ghafs
ex: Der Vogel sitzt im Käfig: The bird sits in the cage
ex: Sie öffnet den Käfig, um das Tier freizulassen: She opens the cage to release the animal

die Runde (pl. die Runden): round; lap; turn
English: round; lap; turn
Persian: گرد؛ دامان چرخش
Penglish: gard; daman charkhsh
ex: Wir machen eine Runde im Park: We take a round / lap in the park.
ex: In der letzten Runde hat er gewonnen: He won in the last round.

das Werkzeug [ˈvɛʁkˌt͡sɔʏk]: tool
English: tool
Persian: ابزار
Penglish: abzar
Bedeutung: Gegenstand, den man benutzt, um eine handwerkliche oder technische Arbeit auszuführen.
Genitiv: des Werkzeugs / des Werkzeuges
Plural: die Werkzeuge
Kollokation: ein Werkzeug benutzen
Synonyme: Gerät, Hilfsmittel, Instrument
ex: Ich brauche ein Werkzeug, um das Fahrrad zu reparieren: I need a tool to repair the bicycle.
ex: Der Mechaniker hat viele Werkzeuge: The mechanic has many tools.

der Grund [ɡʁʊnt]: reason; cause; ground
English: reason; cause; ground
Persian: دلیل؛ علت زمین
Penglish: delil; alat zamin
Bedeutung: Ursache oder Erklärung für etwas; auch: Boden oder unterste Fläche.
Genitiv: des Grundes / des Grunds
Plural: die Gründe
Kollokation: aus diesem Grund / ohne Grund
Synonyme: Ursache, Anlass, Erklärung
ex: Der Mann lacht ohne Grund: The man laughs without reason.
ex: Aus diesem Grund bleibe ich zu Hause: For this reason, I am staying at home.

persönlich: personally
English: personally
Persian: شخصا
Penglish: shkhsa

der Experte [ɛksˈpɛʁtə]: expert
English: expert
Persian: متخصص
Penglish: motekhsos
Bedeutung: eine Person, die auf einem bestimmten Gebiet sehr viel Wissen und Erfahrung besitzt.
Genitiv: des Experten
Plural: die Experten
Kollokation: ein Experte für etwas sein
Synonyme: Fachmann, Spezialist, Sachverständiger
ex: Er ist ein Experte für künstliche Intelligenz: He is an expert in artificial intelligence.
ex: Wir haben einen Experten um Rat gefragt: We asked an expert for advice.

die Relation [ʁelaˈt͡si̯oːn] (-, -en): relation; relationship
English: relation; relationship
Persian: رابطه رابطه
Penglish: rabeteh rabeteh
Genitiv: der Relation
Plural: die Relationen
Kollokation: in Relation zu etwas stehen
Synonyme: Beziehung, Verhältnis
ex: Diese zwei Zahlen stehen in Relation zueinander: These two numbers are in relation to each other.
ex: Die Kosten stehen nicht in Relation zum Ergebnis: The costs are not in relation to the result.

achten: pay attention
English: pay attention
Persian: توجه کنید
Penglish: tojeh konid

schrecklich [ˈʃʁɛklɪç] (Adjektiv, Komparativ: schrecklicher, Superlativ: am schrecklichsten): terrible; awful; horrible
English: terrible; awful; horrible
Persian: وحشتناک؛ وحشتناک وحشتناک
Penglish: vahshtenak; vahshtenak vahshtenak
Bedeutung: sehr schlimm, unangenehm oder furchtbar.
Synonyme: furchtbar, schlimm, entsetzlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das war ein schrecklicher Tag: That was a terrible day.
ex: Der Unfall war schrecklich: The accident was horrible.
ex: Diese Nachricht ist am schrecklichsten: This news is the most terrible.

die Glühbrine: lamp bulb
English: lamp bulb
Persian: لامپ لامپ
Penglish: lamp lamp

die Gefahr: danger
English: danger
Persian: خطر
Penglish: khatar

gefährlich: dangerous
English: dangerous
Persian: خطرناک
Penglish: khatrnak

springen: to jump
English: to jump
Persian: برای پریدن
Penglish: baraye paridan

verglichen [fɛɐ̯ˈɡlɪçn̩] (Partizip II von „vergleichen“): compared 
English: compared
Persian: مقایسه کرد
Penglish: moghaiseh kard
Verwendung: jemanden oder etwas (Akk.) mit jemandem oder etwas (Dat.) vergleichen
Bedeutung: geprüft, welche Gemeinsamkeiten oder Unterschiede zwischen Personen oder Dingen bestehen.
Synonyme: gegenübergestellt, abgewogen, einander gegenübergestellt
ex: Ich habe die beiden Angebote miteinander verglichen: I compared the two offers with each other.
ex: Verglichen mit dem letzten Jahr sind die Preise höher: Compared with last year, the prices are higher.
Präsens: ich vergleiche
Präteritum: ich verglich
Perfekt: ich habe verglichen
Futur I: ich werde vergleichen
Konjunktiv II: ich vergliche / ich würde vergleichen
Konjunktiv I: ich vergleiche
Imperativ: du: Vergleiche! ihr: Vergleicht!

einführen [ˈaɪ̯nˌfyːʁən] (trennbar, transitiv): to introduce; to implement; to import
English: to introduce; to implement; to import
Persian: معرفی کردن؛ اجرا کردن؛ برای واردات
Penglish: marafi kardan; ejra kardan; baraye vardat
Verwendung: jemanden (Akk.) in etwas (Akk.) einführen; etwas (Akk.) einführen
Bedeutung: jemanden mit einem neuen Thema oder einer Tätigkeit vertraut machen; eine neue Regel, Methode oder ein neues System offiziell beginnen; Waren aus dem Ausland ins Land bringen.
Synonyme: bekannt machen, etablieren, importieren
ex: Der Lehrer führt die Schüler in das neue Thema ein: The teacher introduces the students to the new topic.
ex: Die Firma führt ein neues System ein: The company implements a new system.
ex: Deutschland führt viele Waren aus anderen Ländern ein: Germany imports many goods from other countries.
Präsens: ich führe ein
Präteritum: ich führte ein
Perfekt: ich habe eingeführt
Futur I: ich werde einführen
Konjunktiv II: ich führte ein / ich würde einführen
Konjunktiv I: ich führe ein
Imperativ: du: Führ ein! / Führe ein! ihr: Führt ein!

das Tempo: speed
English: speed
Persian: سرعت
Penglish: sarat

der Unfall: accident
English: accident
Persian: تصادف
Penglish: tasadef

die Lernquelle [ˈlɛʁnˌkvɛlə] (pl. die Lernquellen): learning source
English: learning source
Persian: منبع یادگیری
Penglish: monba yadegiri
ex: Das Internet ist eine gute Lernquelle: The internet is a good learning source.
ex: Bücher sind wichtige Lernquellen: Books are important learning sources.

zerstört [t͡sɛɐ̯ˈʃtøːɐ̯t] (Adjektiv, Komparativ: zerstörter, Superlativ: am zerstörtesten): destroyed; ruined
English: destroyed; ruined
Persian: نابود شده؛ خراب شده
Penglish: nabud shodeh; kharab shodeh
Bedeutung: stark beschädigt oder kaputtgemacht; nicht mehr in gutem oder brauchbarem Zustand.
Synonyme: kaputt, ruiniert, beschädigt
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das zerstörte Gebäude steht noch in der Straße: The destroyed building is still standing in the street.
ex: Nach dem Unfall war das Auto völlig zerstört: After the accident, the car was completely destroyed.
ex: Ich fühle mich innerlich zerstört: I feel destroyed inside.

das Training [ˈtʁeːnɪŋ]: training; practice
English: training; practice
Persian: آموزش؛ تمرین کنید
Penglish: amuzesh; tamrin konid
Bedeutung: planmäßige Übungen zur Verbesserung von Fähigkeiten, Kenntnissen oder der körperlichen Leistung.
Genitiv: des Trainings
Plural: die Trainings
Kollokation: ein Training absolvieren
Synonyme: Übung, Schulung, Praxis
ex: Das Training beginnt um neun Uhr: The training starts at nine o’clock.
ex: Regelmäßiges Training verbessert die Leistung: Regular training improves performance.

der Leistungsdruck [ˈlaɪ̯stʊŋsˌdʁʊk]: pressure to perform
English: pressure to perform
Persian: فشار برای اجرا
Penglish: feshar baraye ejra
Bedeutung: starker Druck, gute Leistungen zu bringen oder erfolgreich zu sein.
Genitiv: des Leistungsdrucks
Plural: kein Plural
Kollokation: unter Leistungsdruck stehen
Synonyme: Erfolgsdruck, Erwartungsdruck, Druck
ex: Viele Schüler stehen unter starkem Leistungsdruck: Many students are under strong pressure to perform.
ex: Leistungsdruck kann Stress verursachen: Pressure to perform can cause stress.

der Zustand [ˈtsuːʃtant]: state; condition
English: state; condition
Persian: حالت؛ وضعیت
Penglish: halt; vaziyat
Bedeutung: Art und Weise, wie etwas oder jemand in einem bestimmten Moment ist.
Genitiv: des Zustands / des Zustandes
Plural: die Zustände
Kollokation: in einem guten Zustand
Synonyme: Verfassung, Lage, Beschaffenheit
ex: Das Auto ist in gutem Zustand: The car is in good condition.
ex: Der Zustand der Straße ist schlecht: The state of the road is bad.

die Kraft [kʁaft]: power; strength
English: power; strength
Persian: قدرت؛ قدرت
Penglish: ghodrat; ghodrat
Bedeutung: körperliche oder innere Stärke; Fähigkeit, etwas zu leisten oder zu bewirken.
Genitiv: der Kraft
Plural: die Kräfte
Kollokation: Kraft haben
Synonyme: Stärke, Energie, Macht
ex: Ich habe heute keine Kraft mehr: I have no strength left today.
ex: Er hat genug Kraft, um die Tür zu öffnen: He has enough strength to open the door.

die Macht [maxt]: power; authority
English: power; authority
Persian: قدرت؛ اقتدار
Penglish: ghodrat; egtedar
Bedeutung: Fähigkeit oder Recht, über Menschen, Situationen oder Entscheidungen Einfluss auszuüben.
Genitiv: der Macht
Plural: die Mächte
Kollokation: Macht ausüben
Synonyme: Einfluss, Kontrolle, Autorität
ex: Der Präsident hat viel Macht: The president has a lot of power.
ex: Geld gibt manchen Menschen Macht: Money gives some people power.

die Stärke [ˈʃtɛʁkə]: strength
English: strength
Persian: قدرت
Penglish: ghodrat
Bedeutung: körperliche oder innere Kraft; auch eine gute Fähigkeit oder ein Vorteil.
Genitiv: der Stärke
Plural: die Stärken
Kollokation: Stärke zeigen
Synonyme: Kraft, Fähigkeit, Vorteil
ex: Sie zeigt große Stärke: She shows great strength.
ex: Geduld ist seine größte Stärke: Patience is his greatest strength.

die Zerstörung: destruction
English: destruction
Persian: تخریب
Penglish: takharib

der Zyklus [ˈt͡syːklʊs] (-, die Zyklen): cycle
English: cycle
Persian: چرخه
Penglish: charkheh
Bedeutung: eine Reihe von Vorgängen, die sich regelmäßig wiederholen; ein wiederkehrender Ablauf.
Genitiv: des Zyklus
Plural: die Zyklen
Kollokation: ein regelmäßiger Zyklus
Synonyme: Kreislauf, Ablauf, Rhythmus
ex: Der Zyklus beginnt wieder von vorne: The cycle starts again from the beginning.
ex: Dieser Prozess hat einen festen Zyklus: This process has a fixed cycle.

das Muster [ˈmʊstɐ] (-s, -): pattern; sample; model
English: pattern; sample; model
Persian: الگوی؛ نمونه؛ مدل
Penglish: algoye; nemoneh; madel
Bedeutung: wiederholte Form oder Struktur; Beispiel, nach dem etwas gemacht wird; Probe oder Vorlage.
Genitiv: des Musters
Plural: die Muster
Kollokation: ein bestimmtes Muster erkennen
Synonyme: Vorlage, Beispiel, Schema
ex: Ich erkenne ein Muster in diesen Zahlen: I recognize a pattern in these numbers.
ex: Dieses Muster dient als Vorlage: This pattern serves as a model.

zerstören [t͡sɛɐ̯ˈʃtøːʁən] (transitiv): to destroy
English: to destroy
Persian: نابود کردن
Penglish: nabud kardan
Bedeutung: etwas so stark beschädigen, dass es nicht mehr funktioniert oder nicht mehr existiert.
Synonyme: vernichten, kaputtmachen, ruinieren
ex: Das Feuer zerstört das Haus: The fire destroys the house.
ex: Der Krieg hat viele Städte zerstört: The war destroyed many cities.
Präsens: ich zerstöre
Präteritum: ich zerstörte
Perfekt: ich habe zerstört
Futur I: ich werde zerstören
Konjunktiv II: ich zerstörte / ich würde zerstören
Konjunktiv I: ich zerstöre

das Loch [lɔx] (-es, Löcher): hole
English: hole
Persian: سوراخ
Penglish: sorakh
Bedeutung: eine Öffnung oder Vertiefung in einer Fläche oder in einem Gegenstand.
Genitiv: des Loches / des Lochs
Plural: die Löcher
Kollokation: ein Loch graben
Synonyme: Öffnung, Vertiefung
ex: In der Wand ist ein Loch: There is a hole in the wall.
ex: Er gräbt ein Loch im Garten: He digs a hole in the garden.

ungefähr [ˈʊnɡəˌfɛːɐ̯] (Adverb, nicht steigerbar): approximately; about; roughly
English: approximately; about; roughly
Persian: تقریبا در مورد تقریبا
Penglish: taghariba dar moord taghariba
Bedeutung: nicht ganz genau, sondern nur annähernd bestimmt oder geschätzt.
Synonyme: etwa, circa, annähernd
ex: Die Fahrt dauert ungefähr zwei Stunden: The journey takes approximately two hours.
ex: Ungefähr zehn Personen waren dort: About ten people were there.

approximieren (etw.Akk ~) :to approximate
English: to approximate
Persian: به تقریب
Penglish: bah tagharib

das Paar (pl. die Paare): pair
English: pair
Persian: جفت
Penglish: joft
ex: Ich habe ein neues Paar Schuhe gekauft: I bought a new pair of shoes
ex: Sie sind ein glückliches Paar: They are a happy couple

der Angstismus: negarani
English: negarani
Persian: نگارانی
Penglish: negarani

fürchten (jdn./etw.Akk ~): to fear sth
English: to fear sth
Persian: ترسیدن
Penglish: tarsidan

der Dunkelheit: darkness
English: darkness
Persian: تاریکی
Penglish: tariki

heilig [ˈhaɪ̯lɪç] (Adjektiv): sacred; holy
English: sacred; holy
Persian: مقدس؛ مقدس
Penglish: moghodas; moghodas
Bedeutung: religiös besonders wichtig oder verehrt; auch: sehr wichtig und unantastbar.
Synonyme: sakral, geweiht, unantastbar
ex: Dieser Ort ist heilig: This place is sacred.
ex: Für viele Menschen ist das Leben heilig: For many people, life is sacred.
ex: Das ist mir heilig: That is sacred to me.

das Ungleichgewicht [ˈʊnɡlaɪ̯çɡəˌvɪçt]: imbalance
English: imbalance
Persian: عدم تعادل
Penglish: Imbalance
Bedeutung: Zustand, in dem etwas nicht im Gleichgewicht ist.
Genitiv: des Ungleichgewichts
Plural: die Ungleichgewichte
Synonyme: Unausgewogenheit, Instabilität, Schieflage
ex: Es gibt ein Ungleichgewicht zwischen Arbeit und Freizeit: There is an imbalance between work and free time.
ex: Das wirtschaftliche Ungleichgewicht ist ein Problem: The economic imbalance is a problem.

die Flagge [ˈflaɡə]: flag
English: flag
Persian: پرچم
Penglish: parcham
Bedeutung: ein Stück Stoff mit Farben oder Zeichen, das ein Land, eine Organisation oder eine Gruppe symbolisiert.
Genitiv: der Flagge
Plural: die Flaggen
Synonyme: Fahne, Banner
ex: Die Flagge Österreichs ist rot-weiß-rot: The flag of Austria is red-white-red.
ex: Vor dem Gebäude hängt eine große Flagge: A large flag is hanging in front of the building.

die Fahne [ˈfaːnə]: flag
English: flag
Persian: پرچم
Penglish: parcham
Bedeutung: ähnlich wie „Flagge“, oft allgemeiner oder im Alltag benutzt; auch bei Vereinen, Demonstrationen oder Festen.
Genitiv: der Fahne
Plural: die Fahnen
Synonyme: Flagge, Banner
ex: Die Kinder tragen kleine Fahnen: The children are carrying small flags.
ex: Die Fahne weht im Wind: The flag is waving in the wind.

die Unausgewogenheit [ˈʊnˌaʊ̯sɡəvoːɡn̩haɪ̯t]: imbalance; lack of balance
English: imbalance; lack of balance
Persian: عدم تعادل؛ عدم تعادل
Penglish: Imbalance
Bedeutung: Zustand, in dem etwas nicht ausgewogen oder nicht fair verteilt ist.
Genitiv: der Unausgewogenheit
Plural: die Unausgewogenheiten
Synonyme: Ungleichgewicht, Schieflage
ex: Die Unausgewogenheit in der Diskussion war deutlich: The imbalance in the discussion was clear.

aufräumen [ˈaʊ̯fˌʁɔɪ̯mən] (transitiv / intransitiv, trennbar): to tidy up; to clean up
English: to tidy up; to clean up
Persian: مرتب کردن؛ برای تمیز کردن
Penglish: mortab kardan; baraye tamiz kardan
Bedeutung: Ordnung schaffen; Dinge an ihren richtigen Platz bringen.
Synonyme: Ordnung machen, sauber machen, ordnen
ex: Ich räume mein Zimmer auf: I tidy up my room.
ex: Heute muss ich die Wohnung aufräumen: Today I have to clean up the apartment.
Präsens: ich räume auf
Präteritum: ich räumte auf
Perfekt: ich habe aufgeräumt
Futur I: ich werde aufräumen
Konjunktiv II: ich räumte auf / ich würde aufräumen
Konjunktiv I: ich räume auf

der Platz [plats] (¨-e): place; square; seat; space
English: place; square; seat; space
Persian: مکان؛ مربع؛ صندلی؛ فضا
Penglish: makan; morob; sandeli; faza
Bedeutung: ein bestimmter Ort; freie Fläche; Sitzmöglichkeit; Raum für etwas.
Genitiv: des Platzes
Plural: die Plätze
Kollokation: einen Platz nehmen
Synonyme: Ort, Stelle, Raum
ex: Ist dieser Platz noch frei: Is this seat still free?
ex: Wir treffen uns auf dem Platz vor dem Rathaus: We meet at the square in front of the town hall.
ex: In meiner Tasche ist kein Platz mehr: There is no space left in my bag.

die Spinne:spider
English: spider
Persian: عنکبوت
Penglish: ankabut

das Glück: happyness
English: happyness
Persian: شادی
Penglish: shadi

die Traurigkeit [ˈtʁaʊ̯ʁɪçkaɪ̯t]: sadness
English: sadness
Persian: غم و اندوه
Penglish: gham ve andooh
Bedeutung: Gefühl von Unglück, Schmerz oder innerer Niedergeschlagenheit.
Genitiv: der Traurigkeit
Plural: die Traurigkeiten
Kollokation: tiefe Traurigkeit empfinden
Synonyme: Kummer, Betrübnis, Niedergeschlagenheit
ex: Nach der schlechten Nachricht empfand sie große Traurigkeit: After the bad news, she felt great sadness.
ex: Man konnte die Traurigkeit in seinen Augen sehen: You could see the sadness in his eyes.

traurig [ˈtʁaʊ̯ʁɪç] (Adjektiv, Komparativ: trauriger, Superlativ: am traurigsten): sad; sorrowful
English: sad; sorrowful
Persian: غمگین؛ غمگین
Penglish: ghmgin; ghmgin
Bedeutung: unglücklich oder von Kummer und Schmerz erfüllt.
Synonyme: unglücklich, betrübt, bedrückt
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie ist heute sehr traurig: She is very sad today.
ex: Das ist eine traurige Geschichte: That is a sad story.
ex: Er war trauriger als gestern: He was sadder than yesterday.

einsam:lonely
English: lonely
Persian: تنها
Penglish: taneya

gelangweilt:bored
English: bored
Persian: بی حوصله
Penglish: bi hoseleh

Enttäuschung : disappointment
English: disappointment
Persian: ناامیدی
Penglish: naomidi

enttäuschend:disappointing
English: disappointing
Persian: ناامید کننده
Penglish: naomid konandeh

enttäuscht [ɛntˈtɔʏ̯ʃt] (Adjektiv): disappointed
English: disappointed
Persian: ناامید شده
Penglish: naomid shodeh
Bedeutung: traurig oder unzufrieden, weil etwas nicht so war, wie man gehofft hat.
Synonyme: ernüchtert, unzufrieden, niedergeschlagen
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Ich bin enttäuscht: I am disappointed.
ex: Sie war von der Antwort enttäuscht: She was disappointed by the answer.

enttäuscht sein (von + Dat. / über + Akk.): to be disappointed
English: to be disappointed
Persian: ناامید شدن
Penglish: naomid shodan
Bedeutung: traurig oder unzufrieden sein, weil etwas nicht so ist, wie man erwartet oder gehofft hat.
Synonyme: unzufrieden sein, ernüchtert sein
ex: Ich bin von ihm enttäuscht: I am disappointed in him.
ex: Sie ist über das Ergebnis enttäuscht: She is disappointed about the result.
ex: Ich war sehr enttäuscht, weil du nicht gekommen bist: I was very disappointed because you did not come.

einen Dienst hosten: to host a service
English: to host a service
Persian: برای میزبانی یک سرویس
Penglish: baraye mizbani yek sarvis
Bedeutung: einen digitalen Dienst auf einem Server bereitstellen und betreiben.
Synonyme: bereitstellen, betreiben, zur Verfügung stellen
ex: Wir hosten einen Chatdienst auf unserem Server: We host a chat service on our server.
ex: Die Firma betreibt ein eigenes Chatsystem: The company runs its own chat system.

ängstlich [ˈɛŋstlɪç]: scared / anxious / fearful (besser haben Angst benutzen)
English: scared / anxious / fearful (besser haben Angst benutzen)
Persian: ترسیده / مضطرب / ترسیده (besser haben Angst benutzen)
Penglish: tarsideh / moztarb / tarsideh (besser haben Angst benutzen)
ex: Das Kind ist ängstlich: The child is scared.
ex: Ich bin ängstlich vor der Prüfung: I am scared of the exam.

verängstigt [fɛɐ̯ˈʔɛŋstɪçt]: frightened (usually after something happens)
English: frightened (usually after something happens)
Persian: ترسیده (معمولاً بعد از اتفاقی)
Penglish: tarsideh (mamolan bad az etefaghi)
ex: Der Hund ist verängstigt: The dog is frightened.
ex: Sie wirkte nach dem Unfall sehr verängstigt: She seemed very frightened after the accident.

beängstigend [beˈʔɛŋstɪɡn̩t] (Adjektiv, Komparativ: beängstigender, Superlativ: am beängstigendsten): frightening
English: frightening
Persian: ترسناک
Penglish: tarsenak
Bedeutung: Angst verursachend; so, dass man sich fürchtet oder erschrickt.
Synonyme: erschreckend, angsteinflößend, furchteinflößend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Geräusch in der Nacht war beängstigend: The noise in the night was frightening.
ex: Die Situation kann für Kinder sehr beängstigend sein: The situation can be very frightening for children.
ex: Ich finde diesen Film nicht spannend, sondern beängstigend: I do not find this film exciting, but frightening.

glücklich: happy
English: happy
Persian: خوشحال
Penglish: khoshhal

fröhlich: happy
English: happy
Persian: خوشحال
Penglish: khoshhal

wütend [ˈvyːtn̩t] (Adjektiv, Komparativ: wütender, Superlativ: am wütendsten): angry; furious
English: angry; furious
Persian: عصبانی؛ خشمگین
Penglish: asobani; khshmgin
Bedeutung: sehr stark verärgert; voller Wut.
Synonyme: zornig, erbost, aufgebracht
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist wütend auf seinen Chef: He is angry with his boss.
ex: Sie gab ihm eine wütende Antwort: She gave him an angry reply.
ex: Heute ist er wütender als gestern: Today he is angrier than yesterday.

die Eifersucht:jealousy
English: jealousy
Persian: حسادت
Penglish: hasadat

die Industrie [ʔɪndʊsˈtʁiː]: industry
English: industry
Persian: صنعت
Penglish: sanat
Bedeutung: Gesamtheit der gewerblichen Produktion von Waren in Fabriken und großen Betrieben. Wirtschaftszweig der maschinellen Herstellung.
Genitiv: der Industrie
Plural: die Industrien
Kollokation: in der Industrie arbeiten
Synonyme: Gewerbe, Produktionssektor, Wirtschaftszweig
ex: Viele Menschen arbeiten in der Industrie: Many people work in industry.
ex: Die Automobilindustrie ist ein wichtiger Teil der Industrie: The automobile industry is an important part of industry.

die Herstellung [ˈheːɐ̯ˌʃtɛlʊŋ] (Nomen, feminin): production; manufacturing
English: production; manufacturing
Persian: تولید؛ تولید
Penglish: tolid; tolid
Bedeutung: der Prozess, bei dem etwas produziert oder gemacht wird.
Genitiv: der Herstellung
Plural: die Herstelllungen
Kollokation: die Herstellung von etwas
Synonyme: Produktion, Anfertigung, Fertigung
ex: Die Herstellung dieses Produkts dauert lange: The production of this product takes a long time.
ex: Die Herstellung von Medikamenten ist streng kontrolliert: The manufacturing of medicine is strictly controlled.

der Betrieb [bəˈtʁiːp]: company; business; operation
English: company; business; operation
Persian: شرکت؛ تجارت؛ عملیات
Penglish: sharkat; tajart; amaliat
Bedeutung: Unternehmen oder Arbeitsstätte; auch der laufende Ablauf oder die Funktion einer Maschine, Anlage oder Einrichtung.
Genitiv: des Betriebs
Plural: die Betriebe
Kollokation: in einem Betrieb arbeiten
Synonyme: Unternehmen, Firma, Arbeitsstätte
ex: Er arbeitet in einem kleinen Betrieb: He works in a small company.
ex: Der Betrieb der Maschine ist gefährlich: The operation of the machine is dangerous.

eifersüchtig [ˈaɪ̯fɐˌzʏçtɪç] (Adjektiv, Komparativ: eifersüchtiger, Superlativ: am eifersüchtigsten): jealous
English: jealous
Persian: حسود
Penglish: hasod
Bedeutung: Gefühl, dass man jemanden oder seine Zuneigung nicht mit anderen teilen will; neidisch in einer Beziehung oder persönlichen Bindung.
Synonyme: neidisch, missgünstig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist eifersüchtig auf ihren Freund: He is jealous of her boyfriend.
ex: Sie wurde eifersüchtig, als er mit einer anderen Frau sprach: She became jealous when he spoke with another woman.

altbacken [ˈaltˌbakn̩] (Adjektiv, Komparativ: altbackener, Superlativ: am altbackensten): stale
English: stale
Persian: کهنه
Penglish: konpanneh
Bedeutung: nicht mehr frisch, besonders bei Brot, Kuchen oder Gebäck; trocken oder hart geworden.
Synonyme: trocken, nicht frisch
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Brot ist altbacken: The bread is stale.
ex: Ich esse kein altbackenes Gebäck: I do not eat stale pastry.

süchtig [ˈzʏçtɪç] (Adjektiv, Komparativ: süchtiger, Superlativ: am süchtigsten): addicted
English: addicted
Persian: معتاد
Penglish: motad
Bedeutung: von einer Substanz oder einem Verhalten abhängig; mit starkem innerem Verlangen danach.
Synonyme: abhängig, verfallen
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist süchtig nach Nikotin: He is addicted to nicotine.
ex: Viele Menschen sind süchtig nach sozialen Medien: Many people are addicted to social media.

bitter [ˈbɪtɐ] (Adjektiv, Komparativ: bitterer, Superlativ: am bittersten): bitter
English: bitter
Persian: تلخ
Penglish: talkh
Bedeutung: mit einem scharfen, herben Geschmack; oft als Gegensatz zu süß verwendet.
Synonyme: herb
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Dieser Kaffee ist sehr bitter: This coffee is very bitter.
ex: Die Medizin schmeckt bitter: The medicine tastes bitter.

sozial [zoˈtsi̯aːl] (Adjektiv, Komparativ: sozialer, Superlativ: am sozialsten): social
English: social
Persian: اجتماعی
Penglish: ejtemaei
Bedeutung: das Zusammenleben von Menschen betreffend; auf die Gesellschaft oder den Umgang mit anderen bezogen.
Synonyme: gesellschaftlich, gemeinschaftlich, mitmenschlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie ist sehr sozial und hilft anderen gern: She is very social and likes helping others.
ex: Soziale Probleme sind in vielen Ländern wichtig: Social problems are important in many countries.

draußen:outdoor
English: outdoor
Persian: در فضای باز
Penglish: dar fazaye baz

nackt:naked, nude
English: naked, nude
Persian: برهنه، برهنه
Penglish: bareaneh, bareaneh

die Haut: skin
English: skin
Persian: پوست
Penglish: poost

fühlen [ˈfyːlən] (Verb, reflexiv oder transitiv): to feel
English: to feel
Persian: احساس کردن
Penglish: ehsas kardan
ex: Ich fühle mich müde: I feel tired.
ex: Er fühlt den Schmerz: He feels the pain.
Präsens: ich fühle
Präteritum: ich fühlte
Perfekt: ich habe gefühlt
Futur I: ich werde fühlen
Konjunktiv II: ich fühlte / ich würde fühlen
Konjunktiv I: ich fühle

angeben: to indicate
English: to indicate
Persian: برای نشان دادن
Penglish: baraye neshan dadan

der Passant (pl. die Passanten): passerby
English: passerby
Persian: رهگذر
Penglish: rayagzar
ex: Der Passant fragt nach dem Weg: The passerby asks for directions
ex: Viele Passanten gehen durch die Straße: Many passersby walk through the street

das Hochspannungskabel (pl. die Hochspannungskabel): high-voltage cable
English: high-voltage cable
Persian: کابل فشار قوی
Penglish: kabel feshar ghooye
ex: Das Hochspannungskabel wurde unter der Straße verlegt: The high-voltage cable was laid under the street
ex: Ein Hochspannungskabel kann sehr gefährlich sein: A high-voltage cable can be very dangerous

die Richtung [ˈʁɪçtʊŋ]: direction
English: direction
Persian: جهت
Penglish: johat
Bedeutung: Linie oder Weg, in den sich etwas bewegt oder zeigt; Orientierung zu einem Ziel.
Genitiv: der Richtung
Plural: die Richtungen
Kollokation: in die richtige Richtung gehen
Synonyme: Weg, Orientierung, Kurs
ex: Wir gehen in die falsche Richtung: We are going in the wrong direction.
ex: In welche Richtung ist der Bahnhof: In which direction is the train station?

gehorchen [ɡəˈhɔʁçn̩] (Dat.) intransitiv: to obey
English: to obey
Persian: اطاعت کردن
Penglish: otaat kardan
Bedeutung: tun, was eine Person, Regel oder Autorität verlangt.
Synonyme: folgen, sich fügen, Folge leisten
ex: Das Kind gehorcht seiner Mutter: The child obeys its mother.
ex: Du musst den Regeln gehorchen: You must obey the rules.
Präsens: ich gehorche
Präteritum: ich gehorchte
Perfekt: ich habe gehorcht
Futur I: ich werde gehorchen
Konjunktiv II: ich gehorchte / ich würde gehorchen
Konjunktiv I: ich gehorche

weg [vɛk] (Adverb, nicht steigerbar): away
English: away
Persian: دور
Penglish: dor
Bedeutung: nicht hier; an einem anderen Ort; mit Abstand von einem Ort.
Synonyme: fort, entfernt
ex: Das Haus ist weit weg: The house is far away.
ex: Der Bahnhof ist zehn Minuten von hier weg: The station is ten minutes away from here.

befolgen [bəˈfɔlɡn̩] (Akk.) transitiv: to follow; to obey
English: to follow; to obey
Persian: دنبال کردن اطاعت کردن
Penglish: danbal kardan otaat kardan
Bedeutung: eine Regel, Anweisung oder einen Rat beachten und danach handeln.
Synonyme: beachten, einhalten, folgen
ex: Ich befolge die Anweisungen: I follow the instructions.
ex: Man muss die Verkehrsregeln befolgen: One must obey the traffic rules.
Präsens: ich befolge
Präteritum: ich befolgte
Perfekt: ich habe befolgt
Futur I: ich werde befolgen
Konjunktiv II: ich befolgte / ich würde befolgen
Konjunktiv I: ich befolge

weit weg [vaɪ̯t vɛk] (Adverbiale Wendung): far away
English: far away
Persian: خیلی دور
Penglish: khili dor
Bedeutung: in großer Entfernung; mit viel Abstand zu einem Ort.
Synonyme: entfernt, in der Ferne
ex: Meine Familie wohnt weit weg: My family lives far away.
ex: Das Dorf ist weit weg von der Stadt: The village is far away from the city.

die Entfernung [ɛntˈfɛʁnʊŋ]: distance; removal
English: distance; removal
Persian: فاصله؛ حذف
Penglish: fasleh; hazf
Bedeutung: Abstand zwischen zwei Orten; auch das Wegmachen oder Beseitigen von etwas.
Genitiv: der Entfernung
Plural: die Entfernungen
Synonyme: Abstand, Distanz, Beseitigung
ex: Die Entfernung zwischen Wien und Graz beträgt etwa 200 Kilometer: The distance between Vienna and Graz is about 200 kilometers.
ex: Die Entfernung des Flecks war schwierig: The removal of the stain was difficult.

beachten [bəˈʔaxtn̩] (transitiv): to pay attention to; to observe; to consider
English: to pay attention to; to observe; to consider
Persian: توجه به؛ مشاهده کردن؛ در نظر گرفتن
Penglish: tojeh bah; moshadeh kardan; dar nazar gereftan
Bedeutung: auf etwas achten; etwas berücksichtigen oder einhalten.
Synonyme: berücksichtigen, beachten, befolgen
ex: Bitte beachten Sie die Regeln: Please observe the rules.
ex: Ich beachte deine Hinweise: I pay attention to your comments.
Präsens: ich beachte
Präteritum: ich beachtete
Perfekt: ich habe beachtet
Futur I: ich werde beachten
Konjunktiv II: ich beachtete / ich würde beachten
Konjunktiv I: ich beachte
imperativ: du: Beachte!  ihr: Beachtet!

lustig: funny
English: funny
Persian: خنده دار
Penglish: khandeh dar

außergewöhnliche: exceptional
English: exceptional
Persian: استثنایی
Penglish: estesnayi

Sport treiben [ʃpɔʁt ˈtʁaɪ̯bn̩] (Funktionsverbgefüge, transitiv/intransitiv): to do sport; to exercise
English: to do sport; to exercise
Persian: ورزش کردن؛ ورزش کردن
Penglish: varzesh kardan; varzesh kardan
Bedeutung: körperlich aktiv sein; regelmäßig Sport machen oder trainieren.
Synonyme: trainieren, sich bewegen, Sport machen
ex: Ich treibe dreimal pro Woche Sport: I exercise three times a week.
ex: Viele Menschen treiben Sport, um gesund zu bleiben: Many people exercise to stay healthy.
Präsens: ich treibe Sport
Präteritum: ich trieb Sport
Perfekt: ich habe Sport getrieben
Futur I: ich werde Sport treiben
Konjunktiv II: ich triebe Sport / ich würde Sport treiben
Konjunktiv I: ich treibe Sport

ausüben [ˈaʊ̯sˌyːbn̩] (transitiv, trennbar): to practise; to exercise; to carry out
English: to practise; to exercise; to carry out
Persian: تمرین کردن؛ ورزش کردن؛ برای انجام دادن
Penglish: tamrin kardan; varzesh kardan; baraye enjam dadan
Bedeutung: eine Tätigkeit, einen Beruf, ein Amt oder manchmal auch eine Sportart regelmäßig machen oder praktizieren.
Synonyme: praktizieren, betreiben, ausführen
ex: Er übt den Beruf seit zehn Jahren aus: He has been practising the profession for ten years.
ex: Sie übt Karate regelmäßig aus: She practises karate regularly.
Präsens: ich übe aus
Präteritum: ich übte aus
Perfekt: ich habe ausgeübt
Futur I: ich werde ausüben
Konjunktiv II: ich übte aus / ich würde ausüben
Konjunktiv I: ich übe aus
Für Alltagssprache ist Sport treiben oder Sport machen natürlicher. Eine Sportart ausüben ist korrekt, aber formeller

bunt [bʊnt] (Adjektiv, Komparativ: bunter, Superlativ: am buntesten): colorful
English: colorful
Persian: رنگارنگ
Penglish: rangarang
Bedeutung: viele verschiedene Farben habend; farbenreich.
Synonyme: farbig, farbenfroh, vielfarbig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Bild ist sehr bunt: The picture is very colorful.
ex: Sie trägt ein buntes Kleid: She is wearing a colorful dress.
ex: Der Garten ist im Frühling am buntesten: The garden is most colorful in spring.

die Sportübung [ˈʃpɔʁtˌyːbʊŋ]: sports exercise
English: sports exercise
Persian: ورزش ورزشی
Penglish: varzesh varzeshi
Bedeutung: körperliche Übung beim Sport oder Training; Bewegung, die man macht, um den Körper zu trainieren.
Genitiv: der Sportübung
Plural: die Sportübungen
Kollokation: eine Sportübung machen
Synonyme: Trainingsübung, Übung
ex: Diese Sportübung ist gut für den Rücken: This sports exercise is good for the back.
ex: Ich mache jeden Morgen einfache Sportübungen: I do simple sports exercises every morning.

die Badehose, n: mayu
English: mayu
Persian: مایو
Penglish: mayo

klettern [ˈklɛtɐn] (intransitiv): to climb
English: to climb
Persian: برای صعود
Penglish: baraye soud
Bedeutung: sich mit Händen und Füßen nach oben bewegen.
Synonyme: hinaufklettern, besteigen
ex: Ich klettere auf den Berg: I climb the mountain.
ex: Das Kind klettert auf den Baum: The child climbs the tree.
Präsens: ich klettere
Präteritum: ich kletterte
Perfekt: ich bin geklettert
Futur I: ich werde klettern
Konjunktiv II: ich kletterte / ich würde klettern
Konjunktiv I: ich klettere

dauern: to take (time), to last
English: to take (time), to last
Persian: گرفتن (زمان) ماندن
Penglish: gereftan (zaman) mandan
ex: Es dauert zwei Stunden: It takes two hours
ex: Wie lange dauert es?: How long does it take?
Präsens: es dauert
Präteritum: es dauerte
Perfekt: es hat gedauert
Futur I: es wird dauern
Konjunktiv II: es würde dauern
Konjunktiv I: es dauere

das Bargeld: cash
English: cash
Persian: پول نقد
Penglish: pol naghad

die Matratze: matress
English: matress
Persian: تشک
Penglish: tashk

wachsen: to grow
English: to grow
Persian: رشد کردن
Penglish: rashod kardan

der bart: beard
English: beard
Persian: ریش
Penglish: rish

der Koffer [ˈkɔfɐ] (-s, -): suitcase
English: suitcase
Persian: چمدان
Penglish: chamdan
Bedeutung: ein tragbarer Behälter für Kleidung und andere Dinge, besonders auf Reisen.
Genitiv: des Koffers
Plural: die Koffer
Kollokation: den Koffer packen
Synonyme: Reisetasche, Gepäckstück
ex: Ich packe meinen Koffer: I pack my suitcase.
ex: Der Koffer ist sehr schwer: The suitcase is very heavy.

die Kamera [kaˈmeːʁa]: camera
English: camera
Persian: دوربین
Penglish: dorbin
Bedeutung: Gerät zum Aufnehmen von Fotos oder Videos.
Genitiv: der Kamera
Plural: die Kameras
Kollokation: eine Kamera benutzen
Synonyme: Fotoapparat, Videokamera
ex: Ich habe eine neue Kamera gekauft: I bought a new camera.
ex: Die Kamera macht sehr gute Fotos: The camera takes very good photos.

der Fotoapparat [ˈfoːtoˌaparaːt]: camera
English: camera
Persian: دوربین
Penglish: dorbin
Bedeutung: Gerät zum Fotografieren; meist für Fotos (nicht unbedingt Videos).
Genitiv: des Fotoapparats
Plural: die Fotoapparate
Kollokation: einen Fotoapparat benutzen
Synonyme: Kamera
ex: Ich habe meinen Fotoapparat vergessen: I forgot my camera.
ex: Dieser Fotoapparat ist sehr alt: This camera is very old.

die Linse [ˈlɪnzə]: lens
English: lens
Persian: لنز
Penglish: lanz
Bedeutung: durchsichtiges Bauteil aus Glas oder Kunststoff, das Licht bündelt oder streut; Teil einer Kamera oder eines Auges.
Genitiv: der Linse
Plural: die Linsen
Kollokation: die Linse reinigen
Synonyme: Objektiv (teilweise)
ex: Die Linse der Kamera ist schmutzig: The camera lens is dirty.
ex: Ich muss die Linse reinigen: I need to clean the lens.

reinigen [ˈʁaɪ̯nɪɡn̩] (trennbar, transitiv): to clean; to cleanse
English: to clean; to cleanse
Persian: تمیز کردن؛ برای پاک کردن
Penglish: tamiz kardan; baraye pak kardan
Bedeutung: etwas sauber machen; von Schmutz befreien.
Synonyme: säubern, putzen, sauber machen
ex: Ich reinige die Linse: I clean the lens.
ex: Er reinigt das Zimmer: He cleans the room.
Präsens: ich reinige
Präteritum: ich reinigte
Perfekt: ich habe gereinigt
Futur I: ich werde reinigen
Konjunktiv II: ich reinigte / ich würde reinigen
Konjunktiv I: ich reinige

der Schlüssel (pl. die Schlüssel): key
English: key
Persian: کلید
Penglish: kolid
ex: Ich habe meinen Schlüssel verloren: I lost my key
ex: Der Schlüssel liegt auf dem Tisch: The key is on the table

der Föhn: seshvar
English: seshvar
Persian: سه وار
Penglish: seh var

die Brille(f): glasses
English: glasses
Persian: عینک
Penglish: eink

der Rasierer: razor
English: razor
Persian: تیغ
Penglish: tigh

der Regenschrim: umbrella
English: umbrella
Persian: چتر
Penglish: chetr

erholsam : relaxing
English: relaxing
Persian: آرامش بخش
Penglish: aramesh bakhsh

einpacken (etw.Akk ~): to pack
English: to pack
Persian: بسته بندی کردن
Penglish: basteh bandi kardan

die Vermutung: assumption
English: assumption
Persian: فرض
Penglish: farz

vermuten: to assume
English: to assume
Persian: فرض کردن
Penglish: farz kardan

planen (etw.Akk ~): to plan
English: to plan
Persian: برای برنامه ریزی
Penglish: baraye barnameh rizi
ex: Ich plane eine Reise nach Berlin: I plan a trip to Berlin
ex: Wir planen das Projekt gemeinsam: We plan the project together
Präsens: ich plane
Präteritum: ich plante
Perfekt: ich habe geplant
Futur I: ich werde planen
Konjunktiv II: ich würde planen
Konjunktiv I: ich plane (Konjunktivform bleibt gleich)

verbringen [fɛɐ̯ˈbʁɪŋən] (trennbar: nein, Akk.) transitiv: to spend (time)
English: nein, Akk.) transitiv: to spend (time)
Persian: nein, akk.) transitiv: گذراندن (زمان)
Penglish: nein, akk.) transitiv: gozarandan (zaman)
Bedeutung: Zeit auf eine bestimmte Weise nutzen oder erleben.
Synonyme: verbringen, verbringen (Zeit), Zeit verbringen
ex: Ich verbringe viel Zeit mit meiner Familie: I spend a lot of time with my family.
ex: Wir haben den Abend zusammen verbracht: We spent the evening together.
Präsens: ich verbringe
Präteritum: ich verbrachte
Perfekt: ich habe verbracht
Futur I: ich werde verbringen
Konjunktiv II: ich verbrachte / ich würde verbringen
Konjunktiv I: ich verbringe

raus [ʁaʊ̯s] (Adverb): out; outside
English: out; outside
Persian: بیرون خارج
Penglish: biron kharj
Bedeutung: nach draußen; aus einem Innenraum nach außen.
Synonyme: hinaus, heraus
ex: Ich gehe raus: I am going outside.
ex: Komm bitte raus: Please come outside.

streicheln [ˈʃtʁaɪ̯çl̩n] (Akk.) transitiv: to stroke; to pet
English: to stroke; to pet
Persian: سکته کردن؛ نوازش کردن
Penglish: sekteh kardan; navazesh kardan
Bedeutung: jemanden oder etwas sanft mit der Hand berühren, meist aus Zuneigung.
Synonyme: liebkosen, sanft berühren
ex: Ich streichle den Hund: I pet the dog.
ex: Sie streichelt das Kind: She strokes the child.
Präsens: ich streichle
Präteritum: ich streichelte
Perfekt: ich habe gestreichelt
Futur I: ich werde streicheln
Konjunktiv II: ich streichelte / ich würde streicheln
Konjunktiv I: ich streichle

steigen [ˈʃtaɪ̯ɡn̩] (Verb, intransitiv): to rise; to go up; to increase
English: to rise; to go up; to increase
Persian: برخاستن بالا رفتن؛ برای افزایش
Penglish: barkhastan bala raftan; baraye afzayesh
Bedeutung: nach oben gehen; größer oder höher werden.
Synonyme: zunehmen, ansteigen, sich erhöhen
ex: Die Benzinpreise steigen: Petrol prices are rising.
ex: Die Temperatur ist schnell gestiegen: The temperature rose quickly.
Präsens: ich steige
Präteritum: ich stieg
Perfekt: ich bin gestiegen
Futur I: ich werde steigen
Konjunktiv II: ich stiege / ich würde steigen
Konjunktiv I: ich steige

aufhalten [ˈaʊ̯fˌhaltn̩] trennbar, transitiv / reflexiv: to stop; to hold up; to stay
English: to stop; to hold up; to stay
Persian: متوقف کردن؛ نگه داشتن برای ماندن
Penglish: motoghof kardan; nageh dashtan baraye mandan
Bedeutung: jemanden oder etwas stoppen oder verzögern; reflexiv „sich aufhalten“ bedeutet: sich an einem Ort befinden oder bleiben.
Synonyme: stoppen, verzögern, sich befinden
ex: Der Polizist konnte das Auto aufhalten: The police officer was able to stop the car.
ex: Ich halte mich im Park auf: I am staying in the park.
Präsens: ich halte auf
Präteritum: ich hielt auf
Perfekt: ich habe aufgehalten
Futur I: ich werde aufhalten
Konjunktiv II: ich hielte auf / ich würde aufhalten
Konjunktiv I: ich halte auf

einig [ˈaɪ̯nɪç] (Adjektiv, prädikativ; meist nicht attributiv): agreed; of the same opinion
English: agreed; of the same opinion
Persian: موافقت کرد با همین نظر
Penglish: movafeght kard ba cpehmin nazar
Bedeutung: dieselbe Meinung habend; in einem Punkt übereinstimmend.
Synonyme: übereinstimmend, einverstanden, derselben Meinung
Gebrauch: meistens mit „sein“ und oft mit „in“ oder „über“
ex: Wir sind uns einig: We agree.
ex: Die beiden Politiker sind sich über dieses Thema nicht einig: The two politicians do not agree on this topic.

sich aufhalten [zɪç ˈaʊ̯fˌhaltn̩] reflexiv: to stay; to be located
English: to stay; to be located
Persian: ماندن؛ قرار گرفتن
Penglish: mandan; gharar gereftan
Bedeutung: sich an einem Ort befinden oder dort für eine gewisse Zeit bleiben.
Synonyme: sich befinden, bleiben, verweilen
ex: Wo hältst du dich gerade auf: Where are you staying right now?
ex: Touristen halten sich oft in der Altstadt auf: Tourists often stay in the old town.
Präsens: ich halte mich auf
Präteritum: ich hielt mich auf
Perfekt: ich habe mich aufgehalten
Futur I: ich werde mich aufhalten
Konjunktiv II: ich hielte mich auf / ich würde mich aufhalten
Konjunktiv I: ich halte mich auf

sich überschlagen [zɪç ˈyːbɐˌʃlaːɡn̩] (reflexiv, intransitiv): to roll over; to overturn
English: to roll over; to overturn
Persian: غلت زدن واژگون شدن
Penglish: ghlat zadan vajgon shodan
Bedeutung: sich bei einem Unfall einmal oder mehrmals drehen, besonders bei einem Auto.
Synonyme: umkippen, sich drehen, auf dem Dach landen
ex: Das Auto hat sich überschlagen: The car rolled over.
ex: Der Wagen ist auf dem Dach gelandet: The car ended up on its roof.
Präsens: ich überschlage mich
Präteritum: ich überschlug mich
Perfekt: ich habe mich überschlagen
Futur I: ich werde mich überschlagen
Konjunktiv II: ich überschlüge mich / ich würde mich überschlagen
Konjunktiv I: ich überschlage mich

umgekippt [ˈʊmɡəˌkɪpt] (Adjektiv/Partizip II): overturned; tipped over
English: overturned; tipped over
Persian: واژگون شد؛ واژگون شد
Penglish: vajgon shod; vajgon shod
Bedeutung: so gefallen oder gedreht, dass die normale aufrechte Position nicht mehr stimmt.
Synonyme: umgestürzt, gekippt
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Auto ist umgekippt: The car has overturned.
ex: Ein umgekipptes Auto liegt auf der Straße: An overturned car is lying on the street.

umgestürzt [ˈʊmɡəˌʃtʏʁtst] (Adjektiv/Partizip II): overturned; fallen over
English: overturned; fallen over
Persian: واژگون شد؛ افتاد
Penglish: vajgon shod; aftad
Bedeutung: durch einen Sturz oder Unfall in eine andere Lage geraten.
Synonyme: umgekippt, gekippt
ex: Der umgestürzte Wagen blockiert die Straße: The overturned car is blocking the road.
ex: Nach dem Unfall war das Auto umgestürzt: After the accident, the car was overturned.
Für „on its roof“ natürlicher:
auf dem Dach liegend: lying on its roof
ex: Das auf dem Dach liegende Auto wurde abgeschleppt: The car lying on its roof was towed away.

sich überschlagen [zɪç ˈyːbɐˌʃlaːɡn̩] (reflexiv, intransitiv): to roll over; to overturn
English: to roll over; to overturn
Persian: غلت زدن واژگون شدن
Penglish: ghlat zadan vajgon shodan
Bedeutung: sich bei einem Unfall einmal oder mehrmals drehen, besonders bei einem Auto.
Synonyme: umkippen, sich drehen, auf dem Dach landen
ex: Das Auto hat sich überschlagen: The car rolled over.
ex: Der Wagen ist auf dem Dach gelandet: The car ended up on its roof.
Präsens: ich überschlage mich
Präteritum: ich überschlug mich
Perfekt: ich habe mich überschlagen
Futur I: ich werde mich überschlagen
Konjunktiv II: ich überschlüge mich / ich würde mich überschlagen
Konjunktiv I: ich überschlage mich

sich erhöhen [zɪç ɛɐ̯ˈhøːən] (Verb, reflexiv): to increase; to go up
English: to increase; to go up
Persian: افزایش دادن؛ بالا رفتن
Penglish: afzayesh dadan; bala raftan
Bedeutung: höher werden, besonders bei Zahlen, Preisen oder Kosten.
Synonyme: steigen, zunehmen, ansteigen
ex: Der Benzinpreis hat sich erhöht: The petrol price has increased.
ex: Die Kosten erhöhen sich jedes Jahr: The costs increase every year.
Präsens: es erhöht sich
Präteritum: es erhöhte sich
Perfekt: es hat sich erhöht
Futur I: es wird sich erhöhen
Konjunktiv II: es erhöhte sich / es würde sich erhöhen
Konjunktiv I: es erhöhe sich

das Benzin [bɛnˈtsiːn] (-s, -e): petrol; gasoline
English: petrol; gasoline
Persian: بنزین؛ بنزین
Penglish: benzin; benzin
Bedeutung: flüssiger Treibstoff für viele Motoren, besonders für Autos mit Ottomotor.
Genitiv: des Benzins
Plural: die Benzine
Kollokation: Benzin tanken
Synonyme: Kraftstoff, Treibstoff
ex: Das Auto braucht Benzin: The car needs petrol.
ex: Ich muss heute Benzin tanken: I have to fill up with petrol today.

die Anschrift [ˈanˌʃʁɪft]: address
English: address
Persian: آدرس
Penglish: adres
Bedeutung: genaue Angabe von Wohnort oder Firmensitz (Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort).
Genitiv: der Anschrift
Plural: die Anschriften
Kollokation: die Anschrift angeben
Synonyme: Adresse, Wohnadresse
ex: Bitte geben Sie Ihre Anschrift an: Please provide your address.
ex: Die Anschrift steht auf dem Brief: The address is on the letter.

die Provinz [pʁoˈvɪnt͡s]: province
English: province
Persian: استان
Penglish: estan
Bedeutung: ein Gebiet innerhalb eines Staates; oft eine Verwaltungseinheit, besonders in anderen Ländern. Auch: ländliche Gegend im Gegensatz zur Hauptstadt oder Großstadt.
Genitiv: der Provinz
Plural: die Provinzen
Kollokation: in einer Provinz leben
Synonyme: Region, Gebiet, Verwaltungsgebiet
ex: Er lebt in einer kleinen Provinz: He lives in a small province.
ex: Diese Provinz liegt im Norden des Landes: This province is in the north of the country.

der Leitpunkt [ˈlaɪ̯tˌpʊŋkt]: main point; key point
English: main point; key point
Persian: نکته اصلی؛ نکته کلیدی
Penglish: nekteh esli; nekteh kolidi
Bedeutung: zentraler Punkt oder wichtigste Aussage in einem Thema oder Text.
Genitiv: des Leitpunkts
Plural: die Leitpunkte
Kollokation: einen Leitpunkt hervorheben
Synonyme: Hauptpunkt, Kernpunkt
ex: Das ist der wichtigste Leitpunkt der Diskussion: That is the main point of the discussion.
ex: Bitte fasse die Leitpunkte zusammen: Please summarize the key points.

das Ingenieurwesen [ɪnʒeˈniːɐ̯veːzn̩]: engineering
English: engineering
Persian: مهندسی
Penglish: manpandesi
Bedeutung: Bereich der Technik, in dem wissenschaftliche und praktische Kenntnisse genutzt werden, um Maschinen, Systeme, Bauwerke oder technische Lösungen zu entwickeln.
Genitiv: des Ingenieurwesens
Plural: die Ingenieurwesen
Kollokation: im Ingenieurwesen arbeiten
Synonyme: Technik, Ingenieurwissenschaft
ex: Er möchte im Ingenieurwesen arbeiten: He wants to work in engineering.
ex: Ingenieurwesen verbindet Theorie und Praxis: Engineering combines theory and practice.

bestimmt: determined, hatmi
English: determined, hatmi
Persian: مصمم، حاتمی
Penglish: masmam, hatemi

unterstreichen: underline
English: underline
Persian: زیر خط بکش
Penglish: zir khat bakesh

zur Zeit: currently
English: currently
Persian: در حال حاضر
Penglish: dar hal hazar

kosten: arzidan
English: arzidan
Persian: ارزیدان
Penglish: arzidan

der Anfang: beginning
English: beginning
Persian: شروع
Penglish: shru

kreativ: creative
English: creative
Persian: خلاق
Penglish: khlagh

unehrlich: dishonest
English: dishonest
Persian: بی صداقت
Penglish: bi sadeqt

ehrlisch: honest, honestly
English: honest, honestly
Persian: صادقانه، صادقانه
Penglish: sadeghaneh, sadeghaneh

die Geduld: paitience
English: paitience
Persian: صبر
Penglish: sabar

ungedulig:impaitient
English: impaitient
Persian: بی حوصله
Penglish: bi hoseleh

scheinen … zu sein: to seem to be
English: to seem to be
Persian: به نظر می رسد
Penglish: bah nazar mi rasad
Bedeutung: den Eindruck machen, dass etwas so ist; so wirken.
Synonyme: wirken, den Eindruck machen, erscheinen
ex: Du scheinst krank zu sein: You seem to be sick.
ex: Er scheint müde zu sein: He seems to be tired.
ex: Es scheint mir, dass du krank bist: It seems to me that you are sick.
ex: Mir scheint, dass du krank bist: It seems to me that you are sick.
Gebrauch: „scheinen + zu + Infinitiv“ oder „Es scheint mir, dass …“

im Sinne von …: in the sense of …
English: in the sense of …
Persian: به مفهوم…
Penglish: bah mafaoom...
Bedeutung: gemeint als; verstanden in der Bedeutung von.
Synonyme: in der Bedeutung von, gemeint als, verstanden als
ex: Ich meine „frei“ im Sinne von unabhängig: I mean “free” in the sense of independent.
ex: Dieses Wort wird hier im Sinne von „Möglichkeit“ benutzt: This word is used here in the sense of “possibility.”

in dem Sinne, dass …: in the sense that …
English: in the sense that …
Persian: به این معنا که…
Penglish: bah in mana keh...
Bedeutung: benutzt, wenn man einen ganzen Satz erklärt.
Synonyme: insofern, nämlich so, dass
ex: Er ist reich, in dem Sinne, dass er genug Zeit hat: He is rich in the sense that he has enough time.
ex: Das ist schwierig, in dem Sinne, dass man viel üben muss: This is difficult in the sense that one must practice a lot.

die Spalte [ˈʃpaltə]: column
English: column
Persian: ستون
Penglish: seton
Bedeutung: senkrechter Bereich in einer Tabelle, Liste oder einem Text.
Genitiv: der Spalte
Plural: die Spalten
Kollokation: eine Spalte in einer Tabelle
Synonyme: Tabellenspalte, Kolumne
ex: Die Tabelle hat fünf Spalten: The table has five columns.
ex: Schreib das Wort in die erste Spalte: Write the word in the first column.

die Säule [ˈzɔʏ̯lə]: column; pillar
English: column; pillar
Persian: ستون ستون
Penglish: seton seton
Bedeutung: senkrechter tragender Bauteil in einem Gebäude.
Genitiv: der Säule
Plural: die Säulen
Kollokation: eine hohe Säule
Synonyme: Pfeiler, Stütze
ex: Die Säule steht vor dem Gebäude: The column stands in front of the building.
ex: Diese Säulen tragen das Dach: These columns support the roof.

auf etwas eingehen [ˈaʊ̯f ˈɛtvas ˈaɪ̯nɡeːən] (auf + Akk.) inseparabel, intransitiv: to address something; to respond to something; to attend to something
English: to address something; to respond to something; to attend to something
Persian: پرداختن به چیزی؛ پاسخ دادن به چیزی؛ رسیدگی به چیزی
Penglish: pardakhtan bah chizi; pasokh dadan bah chizi; residegi bah chizi
Bedeutung: ein Thema, ein Problem oder Bedürfnisse bewusst berücksichtigen und passend darauf reagieren.
Synonyme: berücksichtigen, behandeln, aufgreifen
ex: Ich gehe in meinen Touren gut auf die Bedürfnisse der Touristen ein: I address the tourists’ needs well in my tours.
ex: Ein guter Reiseleiter muss auf die Interessen der Gruppe eingehen: A good tour guide must address the interests of the group.

das Bedürfnis [bəˈdʏʁfnɪs] (-ses, -se): need; desire
English: need; desire
Persian: نیاز؛ میل
Penglish: niaz; mil
Bedeutung: etwas, das man braucht oder stark möchte; inneres Verlangen nach etwas.
Genitiv: des Bedürfnisses
Plural: die Bedürfnisse
Kollokation: ein Bedürfnis nach Ruhe haben
Synonyme: Wunsch, Verlangen, Bedarf
ex: Ich habe ein Bedürfnis nach Ruhe: I have a need for peace and quiet.
ex: Jeder Mensch hat grundlegende Bedürfnisse: Every person has basic needs.
Unterschied: der Bedarf = need/demand, oft praktisch oder wirtschaftlich; die Notwendigkeit = necessity.

geduldig [ɡəˈdʊldɪç] (Adjektiv, Komparativ: geduldiger, Superlativ: am geduldigsten): patient
English: patient
Persian: بیمار
Penglish: bimar
Bedeutung: ruhig und ausdauernd bleibend, auch wenn etwas lange dauert oder schwierig ist.
Synonyme: gelassen, ruhig, nachsichtig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie ist sehr geduldig mit den Kindern: She is very patient with the children.
ex: Du musst geduldig sein: You must be patient.
ex: Er war am geduldigsten in der ganzen Gruppe: He was the most patient in the whole group.

endgültig [ˈɛntˌɡʏltɪç] (Adjektiv, nicht oder kaum steigerbar): final; definitive; conclusive
English: final; definitive; conclusive
Persian: نهایی؛ قطعی؛ قطعی
Penglish: neyayi; ghatei; ghatei
Bedeutung: so, dass sich nichts mehr ändert; abschließend und verbindlich.
Synonyme: endgültig, definitiv, abschließend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist meine endgültige Entscheidung: That is my final decision.
ex: Die Regelung ist jetzt endgültig: The regulation is now final.
ex: Wir brauchen eine endgültige Antwort: We need a definitive answer.

nämlich [ˈnɛːmlɪç] (Adverb): namely; that is; because
English: namely; that is; because
Persian: یعنی؛ یعنی چون
Penglish: yani; yani chon
Bedeutung: dient zur genaueren Erklärung oder Begründung von etwas zuvor Genanntem.
Synonyme: und zwar, das heißt, nämlich
ex: Ich habe keine Zeit, nämlich ich muss arbeiten: I have no time, namely I have to work.
ex: Er hat ein Problem, nämlich kein Geld: He has a problem, namely no money.

zwar [tsvaːɐ̯] (Adverb/Konjunktionaladverb): indeed; admittedly; although
English: indeed; admittedly; although
Persian: در واقع مسلما اگرچه
Penglish: dar vaghe moslama agarcheh
Bedeutung: betont eine Aussage, die danach oft eingeschränkt oder ergänzt wird; häufig in der Struktur „zwar … aber“.
Synonyme: allerdings, freilich, wohl
Gebrauch: „zwar“ steht oft mit „aber“, „doch“ oder „jedoch“.
ex: Das Auto ist zwar teuer, aber sehr zuverlässig: The car is admittedly expensive, but very reliable.
ex: Er ist zwar müde, doch er arbeitet weiter: He is tired, although he keeps working.

insgesamt [ˈɪnsɡəˌzamt] (Adverb, nicht steigerbar): in total; overall; altogether
English: in total; overall; altogether
Persian: در مجموع؛ به طور کلی؛ در مجموع
Penglish: dar majmoo; bah tur koli; dar majmoo
Bedeutung: alles zusammen genommen; als Ganzes betrachtet.
Synonyme: insgesamt, alles in allem, insgesamt gesehen
ex: Insgesamt war der Film gut: Overall, the movie was good.
ex: Wir haben insgesamt zehn Teilnehmer: We have ten participants in total.

das das Patientenrecht [paˈtsi̯ɛntn̩ˌʁɛçt] (-s, -e): patient's right
English: patient's right
Persian: حق بیمار
Penglish: hagh bimar
    Genitiv: des Patientenrechts
    Plural: die Patientenrechte
    Kollokation: Patientenrechte schützen
    Synonyme: Recht des Patienten
    ex: Das Patientenrecht schützt die Würde des Patienten: The patient's right protects the dignity of the patient.
    ex: In Österreich sind die Patientenrechte gesetzlich geregelt: In Austria patients' rights are regulated by law. [paˈtsi̯ɛntn̩ˌʁɛçt] (-s, -e): patient's right
Genitiv: des Patientenrechts
Plural: die Patientenrechte
Kollokation: Patientenrechte schützen
Synonyme: Recht des Patienten
ex: Das Patientenrecht schützt die Würde des Patienten: The patient's right protects the dignity of the patient.
ex: In Österreich sind die Patientenrechte gesetzlich geregelt: In Austria patients' rights are regulated by law.

professionell [pʁofɛsjoˈnɛl] (Adjektiv, Komparativ: professioneller, Superlativ: am professionellsten): professional
English: professional
Persian: حرفه ای
Penglish: harfeh i
Synonyme: fachlich, kompetent
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er arbeitet sehr professionell: He works very professionally.
ex: Das ist eine professionelle Lösung: That is a professional solution.
ex: Sie ist am professionellsten in ihrem Team: She is the most professional in her team.

ausnutzen [ˈaʊ̯sˌnʊtsən] (Akk.) trennbar, transitiv: to take advantage of something; to exploit
English: to take advantage of something; to exploit
Persian: بهره بردن از چیزی؛ برای بهره برداری
Penglish: bacpareh bardan az chizi; baraye bacpareh bardari
ex: Er nutzt die Gelegenheit aus: He takes advantage of the opportunity.
ex: Man darf andere Menschen nicht ausnutzen: One must not exploit other people.
Präsens: ich nutze aus
Präteritum: ich nutzte aus
Perfekt: ich habe ausgenutzt
Futur I: ich werde ausnutzen
Konjunktiv II: ich nutzte aus / ich würde ausnutzen
Konjunktiv I: ich nutze aus

der Beruf [bəˈʁuːf] (-s, -e): profession; occupation
English: profession; occupation
Persian: حرفه؛ شغل
Penglish: harfeh; shghel
Genitiv: des Berufs
Plural: die Berufe
Kollokation: einen Beruf ausüben
Synonyme: Tätigkeit, Job
ex: Was ist dein Beruf: What is your profession?
ex: Er liebt seinen Beruf: He loves his profession.

die Sorgfalt [ˈzɔʁkˌfalt]: care; diligence
English: care; diligence
Persian: مراقبت؛ سخت کوشی
Penglish: maraghbat; sokht kooshi
Bedeutung: genaues und vorsichtiges Arbeiten oder Handeln, damit keine Fehler entstehen.
Genitiv: der Sorgfalt
Plural: kein Plural
Kollokation: mit großer Sorgfalt arbeiten
Synonyme: Genauigkeit, Gründlichkeit, Achtsamkeit
ex: Er arbeitet mit großer Sorgfalt: He works with great care.
ex: Diese Aufgabe braucht viel Sorgfalt: This task requires a lot of diligence.

die Reinigungsarbeit [ˈʁaɪ̯nɪɡʊŋsˌaʁbaɪ̯t]: cleaning work
English: cleaning work
Persian: کار تمیز کردن
Penglish: kar tamiz kardan
Bedeutung: Arbeit, bei der etwas sauber gemacht oder gereinigt wird.
Genitiv: der Reinigungsarbeit
Plural: die Reinigungsarbeiten
Kollokation: Reinigungsarbeiten übernehmen
Synonyme: Putzarbeit, Säuberungsarbeit
ex: Ich suche Reinigungsarbeit am Wochenende: I am looking for cleaning work on the weekend.
ex: Die Reinigungsarbeiten beginnen um acht Uhr: The cleaning work starts at eight o’clock.

der Nebenverdienst [ˈneːbn̩fɛɐ̯ˌdiːnst] (-es, -e): side income; extra income
English: side income; extra income
Persian: درآمد جانبی؛ درآمد اضافی
Penglish: daramad janbi; daramad ezafi
Bedeutung: Geld, das man zusätzlich zu seiner Hauptarbeit oder Haupteinnahme verdient.
Genitiv: des Nebenverdienstes
Plural: die Nebenverdienste
Kollokation: einen Nebenverdienst haben
Synonyme: Zusatzeinkommen, Nebenjob-Einkommen
ex: Ich suche einen Nebenverdienst am Wochenende: I am looking for extra income on the weekend.
ex: Der Nebenverdienst hilft mir, meine Miete zu bezahlen: The side income helps me pay my rent.

der Bullshit [ˈbʊlʃɪt] (ugs., derb): bullshit; nonsense
English: bullshit; nonsense
Persian: مزخرف مزخرف
Penglish: mazkharf mazkharf
Bedeutung: völliger Unsinn; etwas, das falsch, übertrieben oder bedeutungslos ist.
Genitiv: des Bullshits
Plural: kein Plural
Kollokation: völliger Bullshit
Synonyme: Unsinn, Quatsch, Blödsinn
ex: Das ist völliger Bullshit: That is complete bullshit.
ex: Ich glaube diesen Bullshit nicht: I do not believe this bullshit.

die Vergütung [fɛɐ̯ˈɡyːtʊŋ]: remuneration; payment; compensation
English: remuneration; payment; compensation
Persian: پاداش؛ پرداخت؛ جبران خسارت
Penglish: padash; pardakht; jabran khsart
Bedeutung: Geld oder eine andere Leistung, die man für Arbeit, Dienstleistung oder Aufwand bekommt.
Genitiv: der Vergütung
Plural: die Vergütungen
Kollokation: eine angemessene Vergütung erhalten
Synonyme: Bezahlung, Entlohnung, Honorar
ex: Die Vergütung für diese Arbeit ist fair: The payment for this work is fair.
ex: Ich möchte eine angemessene Vergütung erhalten: I would like to receive appropriate remuneration.

sesible: sensiable
English: sensiable
Persian: معقول
Penglish: maghol

zuverlässig [ˈtsuːfɛɐ̯ˌlɛsɪç] (Adjektiv, Komparativ: zuverlässiger, Superlativ: am zuverlässigsten): reliable; dependable
English: reliable; dependable
Persian: قابل اعتماد؛ قابل اعتماد
Penglish: ghabel etemad; ghabel etemad
Bedeutung: so, dass man sich auf jemanden oder etwas verlassen kann; vertrauenswürdig und regelmäßig richtig funktionierend.
Synonyme: verlässlich, vertrauenswürdig, sicher
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist ein zuverlässiger Freund: He is a reliable friend.
ex: Diese Maschine ist sehr zuverlässig: This machine is very reliable.
ex: Sie arbeitet am zuverlässigsten im Team: She works most reliably in the team.

das Team [tiːm]: team
English: team
Persian: تیم
Penglish: tim
Bedeutung: Gruppe von Personen, die zusammen an einer Aufgabe oder einem Ziel arbeiten.
Genitiv: des Teams
Plural: die Teams
Kollokation: in einem Team arbeiten
Synonyme: Mannschaft, Arbeitsgruppe, Gruppe
ex: Ich arbeite gern in einem Team: I like working in a team.
ex: Unser Team hat das Projekt abgeschlossen: Our team completed the project.

die Mannschaft [ˈmanʃaft]: team; crew
English: team; crew
Persian: تیم؛ خدمه
Penglish: tim; khodameh
Bedeutung: Gruppe von Personen, die gemeinsam in einem Sport, auf einem Schiff oder bei einer bestimmten Aufgabe zusammenarbeiten.
Genitiv: der Mannschaft
Plural: die Mannschaften
Kollokation: eine starke Mannschaft
Synonyme: Team, Gruppe, Besatzung
ex: Die Mannschaft hat das Spiel gewonnen: The team won the game.
ex: Die Mannschaft arbeitet gut zusammen: The team works well together.
Unterschied: „Team“ ist allgemeiner und modern; man benutzt es oft bei Arbeit, Projekten und Firmen. „Mannschaft“ benutzt man sehr oft im Sport oder für eine feste Gruppe, z. B. Fußballmannschaft, Rettungsmannschaft, Schiffsbesatzung.

die Eigenschaft(en): qualification(s) , quility, trait, feature
English: qualification(s) , quility, trait, feature
Persian: صلاحیت(ها)، کیفیت، صفت، ویژگی
Penglish: salahiat(cpeha), kifit, saft, vijegi

das Praktikum: internship
English: internship
Persian: کارآموزی
Penglish: karamuzi

ein Aushang: tabligh divari
English: tabligh divari
Persian: تبليغ ديواري
Penglish: tablygh dyvary

sich bewerben um/für job: to apply for a job
English: to apply for a job
Persian: برای درخواست کار
Penglish: baraye darkhast kar

fasten: to fast
English: to fast
Persian: روزه گرفتن
Penglish: ruzeh gereftan

seit damals: since then
English: since then
Persian: از آن زمان
Penglish: az an zaman

gebären [ɡəˈbɛːʁən] (transitiv): to give birth to
English: to give birth to
Persian: به دنیا آوردن
Penglish: bah dania avardan
Bedeutung: ein Kind zur Welt bringen.
Synonyme: zur Welt bringen, entbinden
ex: Sie hat mich geboren, als sie erst 25 war: She gave birth to me when she was only 25.
ex: Meine Mutter hat drei Kinder geboren: My mother gave birth to three children.
Präsens: ich gebäre
Präteritum: ich gebar
Perfekt: ich habe geboren
Futur I: ich werde gebären
Konjunktiv II: ich gebäre / ich würde gebären
Konjunktiv I: ich gebäre

die Falte / die Hautfalte: wrinkle; skin wrinkle
English: wrinkle; skin wrinkle
Persian: چین و چروک؛ چین و چروک پوست
Penglish: chin ve cherok; chin ve cherok poost
Bedeutung: eine kleine Linie oder Vertiefung in der Haut, besonders durch Alter, Trockenheit oder Bewegung der Haut.
Genitiv: der Falte / der Hautfalte
Plural: die Falten / die Hautfalten
Kollokation: Falten im Gesicht haben
Synonyme: Runzel, Hautlinie
ex: Er hat Falten auf der Stirn: He has wrinkles on his forehead.
ex: Trockene Haut bekommt schneller Falten: Dry skin gets wrinkles faster.

damals [ˈdaːmals] (Adverb, nicht steigerbar): at that time; back then
English: at that time; back then
Persian: در آن زمان؛ آن زمان
Penglish: dar an zaman; an zaman
Bedeutung: zu einem früheren Zeitpunkt in der Vergangenheit; in jener Zeit.
Synonyme: früher, einst, zu jener Zeit
ex: Damals lebte ich in Berlin: Back then I lived in Berlin.
ex: Damals war alles einfacher: At that time everything was easier.

zu jener Zeit [tsu ˈjeːnɐ tsaɪ̯t] (Adverbiale Bestimmung der Zeit): at that time
English: at that time
Persian: در آن زمان
Penglish: dar an zaman
Bedeutung: in einem bestimmten Zeitpunkt oder Zeitraum in der Vergangenheit.
Synonyme: damals, seinerzeit, zu diesem Zeitpunkt
ex: Zu jener Zeit war ich Student: At that time I was a student.
ex: Zu jener Zeit lebte er in Berlin: At that time he lived in Berlin.

mittels [ˈmɪtl̩s] (Präposition + Genitiv): by means of; by; using
English: by means of; by; using
Persian: از طریق؛ توسط با استفاده از
Penglish: az tariq; toset ba estefadeh az
Bedeutung: drückt das Mittel oder Werkzeug aus, mit dem etwas geschieht.
Synonyme: mithilfe, durch, per
ex: Er löst das Problem mittels einer neuen Methode: He solves the problem by means of a new method.
ex: Die Daten wurden mittels Computer analysiert: The data were analyzed using a computer.

der Bestellschein [bəˈʃtɛlʃaɪ̯n]: order form
English: order form
Persian: فرم سفارش
Penglish: faram sefarsh
Bedeutung: Formular, mit dem man Waren oder Dienstleistungen bestellt.
Genitiv: des Bestellscheins
Plural: die Bestellscheine
Kollokation: einen Bestellschein ausfüllen
Synonyme: Bestellformular, Auftragsschein
ex: Ich habe den Bestellschein ausgefüllt: I filled out the order form.
ex: Bitte senden Sie den Bestellschein zurück: Please send back the order form.

zuverlässig [ˈtsuːfɛɐ̯ˌlɛsɪç] (Adjektiv, Komparativ: zuverlässiger, Superlativ: am zuverlässigsten): reliable; dependable
English: reliable; dependable
Persian: قابل اعتماد؛ قابل اعتماد
Penglish: ghabel etemad; ghabel etemad
Bedeutung: so, dass man sich auf jemanden oder etwas verlassen kann; vertrauenswürdig und pünktlich.
Synonyme: verlässlich, vertrauenswürdig, sicher
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist ein zuverlässiger Mitarbeiter: He is a reliable employee.
ex: Diese Information ist zuverlässig: This information is reliable.
ex: Sie arbeitet am zuverlässigsten: She works the most reliably.

der Mitarbeiter [ˈmɪtʔaʁˌbaɪ̯tɐ]: employee; staff member; coworker
English: employee; staff member; coworker
Persian: کارمند؛ عضو کارکنان؛ همکار
Penglish: karmand; ozv karkonan; npamkar
Bedeutung: eine Person, die in einer Firma, Organisation oder Institution arbeitet.
Genitiv: des Mitarbeiters
Plural: die Mitarbeiter
Feminin: die Mitarbeiterin
Synonyme: Angestellter, Beschäftigter, Kollege
ex: Der Mitarbeiter ist heute krank: The employee is sick today.
ex: Unsere Firma hat viele Mitarbeiter: Our company has many employees.
ex: Ich habe mit einem Mitarbeiter gesprochen: I spoke with a staff member.

beantragen [bəˈʔanˌtʁaːɡn̩] (Akk.), transitiv: to request; to apply for
English: to request; to apply for
Persian: درخواست کردن برای درخواست
Penglish: darkhast kardan baraye darkhast
Bedeutung: etwas offiziell verlangen oder um etwas formell bitten, besonders bei einer Behörde oder Institution.
Synonyme: anfordern, ersuchen, beantragen
ex: Ich beantrage eine Aufenthaltserlaubnis: I request/apply for a residence permit.
ex: Er hat finanzielle Unterstützung beantragt: He requested/applied for financial support.
Präsens: ich beantrage
Präteritum: ich beantragte
Perfekt: ich habe beantragt
Futur I: ich werde beantragen
Konjunktiv II: ich beantragte / ich würde beantragen
Konjunktiv I: ich beantrage

verraten [fɛɐ̯ˈʁaːtn̩]: to reveal; to betray; to tell
English: to reveal; to betray; to tell
Persian: آشکار کردن؛ خیانت کردن برای گفتن
Penglish: ashkar kardan; khiant kardan baraye goftan
Bedeutung: ein Geheimnis sagen; auch: jemanden nicht treu behandeln.
Präteritum: verriet
Perfekt: hat verraten
Synonyme: preisgeben, enthüllen, betrügen
ex: Bitte verrate mir das Geheimnis nicht: Please do not reveal the secret to me.
ex: Er hat seinen Freund verraten: He betrayed his friend.

anfordern [ˈanˌfɔʁdɐn] (trennbar, transitiv): to request; to order
English: to request; to order
Persian: درخواست کردن برای سفارش
Penglish: darkhast kardan baraye sefarsh
Verwendung: etwas (Akk.) bei jemandem / einer Stelle anfordern
Bedeutung: offiziell darum bitten, dass etwas geschickt, bereitgestellt oder zur Verfügung gestellt wird.
Synonyme: bestellen, beantragen, erbitten
ex: Ich fordere die fehlenden Dokumente an: I request the missing documents.
ex: Die Firma hat weitere Informationen angefordert: The company requested additional information.
Präsens: ich fordere an
Präteritum: ich forderte an
Perfekt: ich habe angefordert
Futur I: ich werde anfordern
Konjunktiv II: ich forderte an / ich würde anfordern
Konjunktiv I: ich fordere an
Imperativ: du: Fordere an! ihr: Fordert an!

bitten [ˈbɪtn̩] (um + Akk.), transitiv: to request; to ask for; to beg
English: to request; to ask for; to beg
Persian: درخواست کردن درخواست کردن التماس کردن
Penglish: darkhast kardan darkhast kardan eltmas kardan
Bedeutung: jemanden höflich um etwas fragen oder etwas freundlich verlangen.
Synonyme: ersuchen, fragen, verlangen
ex: Ich bitte um eine schnelle Antwort: I request a quick reply.
ex: Sie bat den Arzt um Hilfe: She requested help from the doctor.
Präsens: ich bitte
Präteritum: ich bat
Perfekt: ich habe gebeten
Futur I: ich werde bitten
Konjunktiv II: ich bäte / ich würde bitten
Konjunktiv I: ich bitte

fordern [ˈfɔʁdɐn] (Akk.), transitiv: to demand; to require
English: to demand; to require
Persian: مطالبه کردن نیاز داشته باشد
Penglish: motalebeh kardan niaz dashteh bashod
Bedeutung: etwas mit Nachdruck verlangen; etwas als notwendig verlangen oder brauchen.
Synonyme: verlangen, beanspruchen, fordern
ex: Die Arbeiter fordern höhere Löhne: The workers demand higher wages.
ex: Diese Aufgabe fordert viel Geduld: This task requires a lot of patience.
Präsens: ich fordere
Präteritum: ich forderte
Perfekt: ich habe gefordert
Futur I: ich werde fordern
Konjunktiv II: ich forderte / ich würde fordern
Konjunktiv I: ich fordere

brauchen [ˈbʁaʊ̯xən] (transitiv + Akk.): to need
English: to need
Persian: نیاز داشتن
Penglish: niaz dashtan
Bedeutung: etwas nötig haben; etwas verwenden müssen.
Synonyme: benötigen, nötig haben, gebrauchen
ex: Ich brauche Hilfe: I need help.
ex: Wir brauchen mehr Zeit: We need more time.
Präsens: ich brauche
Präteritum: ich brauchte
Perfekt: ich habe gebraucht
Futur I: ich werde brauchen
Konjunktiv II: ich bräuchte / ich würde brauchen
Konjunktiv I: ich brauche

der Ersatz [ɛɐ̯ˈzats]: replacement; substitute
English: replacement; substitute
Persian: جایگزینی؛ جایگزین
Penglish: jaygzini; jaygzin
Bedeutung: etwas oder jemand, der an die Stelle von etwas anderem tritt; eine Sache, die etwas Fehlendes oder Kaputtes ersetzt.
Genitiv: des Ersatzes
Plural: die Ersatze / die Ersatzstücke
Kollokation: Ersatz für etwas suchen
Synonyme: Austausch, Stellvertreter, Ersatzstück
ex: Ich brauche einen Ersatz für mein altes Handy: I need a replacement for my old phone.
ex: Der Ersatz ist noch nicht angekommen: The replacement has not arrived.

sich Sorgen um etwas machen: to be worried about something
English: to be worried about something
Persian: نگران چیزی بودن
Penglish: negaran chizi bodan
Bedeutung: Angst oder Unruhe wegen einer Sache haben.
Synonyme: besorgt sein, sich Gedanken machen, beunruhigt sein
Gebrauch: sich Sorgen um + Akkusativ
ex: Ich mache mir Sorgen um meine Prüfung: I am worried about my exam.
ex: Sie macht sich Sorgen um ihre Gesundheit: She is worried about her health.

wegen etwas besorgt sein: to be worried about something
English: to be worried about something
Persian: نگران چیزی بودن
Penglish: negaran chizi bodan
Bedeutung: wegen einer Sache innerlich unruhig oder ängstlich sein.
Synonyme: beunruhigt sein, nervös sein
Gebrauch: wegen + Genitiv/Dativ
ex: Ich bin wegen des Problems besorgt: I am worried about the problem.
ex: Er ist wegen seiner Zukunft besorgt: He is worried about his future.

tierisch: heyvani
English: heyvani
Persian: هیوانی
Penglish: cpehivani

der Ozean: ocean
English: ocean
Persian: اقیانوس
Penglish: eghianos

das Diamant: diamond
English: diamond
Persian: الماس
Penglish: olmas

die Tafel: white/black board, panel
English: white/black board, panel
Persian: تخته سفید/سیاه، پانل
Penglish: takhteh sefid/siah, panel

schalten: to switch
English: to switch
Persian: برای تعویض
Penglish: baraye taviz

die verberennung: sookhtegi
English: sookhtegi
Persian: سوختگی
Penglish: sokhtegi

Gratzen: kharandan
English: kharandan
Persian: خرندان
Penglish: khrandan

jucken [ˈjʊkən] (intransitiv): to itch
English: to itch
Persian: خارش کردن
Penglish: kharsh kardan
Bedeutung: ein unangenehmes Gefühl auf der Haut haben, sodass man sich kratzen möchte.
Synonyme: kribbeln, beißen
ex: Meine Hand juckt: My hand itches.
ex: Mein Rücken juckt sehr stark: My back itches a lot.
Präsens: ich jucke / es juckt
Präteritum: es juckte
Perfekt: es hat gejuckt
Futur I: es wird jucken
Konjunktiv II: es würde jucken
Konjunktiv I: es jucke

die Gelse: mosquito
English: mosquito
Persian: پشه
Penglish: posheh

erste hilfe: first aid
English: first aid
Persian: کمک های اولیه
Penglish: kamak cpehei oliyeh

das Fieberthermometer: tab sanj
English: tab sanj
Persian: تب سنج
Penglish: tab sanj

das Verband: bandage
English: bandage
Persian: بانداژ
Penglish: bandaj

das Pflaster: chasbe zakhm
English: chasbe zakhm
Persian: چسبه زخم
Penglish: chasbeh zakham

schaden jdm, etw dat: asib zadan
English: asib zadan
Persian: آسیب زادان
Penglish: asib zadan

die Gesundheit [ɡəˈzʊntˌhaɪ̯t]: health
English: health
Persian: سلامتی
Penglish: salameti
Bedeutung: Zustand des körperlichen und geistigen Wohlbefindens; frei von Krankheit.
Genitiv: der Gesundheit
Plural: die Gesundheiten
Kollokation: die Gesundheit verbessern
Synonyme: Wohlbefinden, Fitness
ex: Gesundheit ist sehr wichtig: Health is very important.
ex: Er achtet auf seine Gesundheit: He takes care of his health.

gesund [ɡəˈzʊnt] (Adjektiv, Komparativ: gesünder, Superlativ: am gesündesten): healthy
English: healthy
Persian: سالم
Penglish: salam
Bedeutung: in gutem körperlichen oder geistigen Zustand; frei von Krankheit.
Synonyme: fit, wohlauf
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er lebt gesund: He lives healthily.
ex: Obst und Gemüse sind gesund: Fruits and vegetables are healthy.

noch nicht: not yet
English: not yet
Persian: هنوز نه
Penglish: cpehnoz nah
Bedeutung: drückt aus, dass etwas bis jetzt nicht geschehen ist, aber später geschehen kann.
Synonyme: bisher nicht, bislang nicht
ex: Ich bin noch nicht fertig: I am not finished yet.
ex: Er ist noch nicht angekommen: He has not arrived yet.

der Rang [ʁaŋ] (-(e)s, Ränge): rank; position
English: rank; position
Persian: رتبه موقعیت
Penglish: ratbeh moqeiat
Bedeutung: Stellung in einer Ordnung oder Hierarchie; Platz im Vergleich zu anderen.
Genitiv: des Ranges
Plural: die Ränge
Kollokation: einen höheren Rang haben
Synonyme: Stellung, Position, Ebene
ex: Er hat einen höheren Rang als ich: He has a higher rank than me.
ex: Diese Person steht im Rang über mir: This person is above me in rank.
Militärisch: der Dienstgrad: military rank
ex: Sein Dienstgrad ist höher als meiner: His military rank is higher than mine.

noch etwas: sth else
English: sth else
Persian: دیگر
Penglish: digar

abbauen (etw.Akk ~): mine (sth.)
English: mine (sth.)
Persian: مال من (sth.)
Penglish: mal man (sth.)

vermeiden [fɛɐ̯ˈmaɪ̯dən] (transitiv): to avoid
English: to avoid
Persian: برای جلوگیری از
Penglish: baraye jelogiri az
Bedeutung: bewusst dafür sorgen, dass etwas nicht geschieht oder dass man mit etwas nicht in Berührung kommt.
Synonyme: umgehen, ausweichen, verhindern
ex: Ich möchte einen Fehler vermeiden: I want to avoid a mistake.
ex: Er vermeidet den Kontakt mit seinen Nachbarn: He avoids contact with his neighbors.
Präsens: ich vermeide
Präteritum: ich vermied
Perfekt: ich habe vermieden
Futur I: ich werde vermeiden
Konjunktiv II: ich vermiede / ich würde vermeiden
Konjunktiv I: ich vermeide

fit bleiben: to stay fit
English: to stay fit
Persian: برای حفظ تناسب اندام
Penglish: baraye hafz tanasb andam

die Flüssigkeit [ˈflʏsɪçkaɪ̯t]: liquid; fluid
English: liquid; fluid
Persian: مایع؛ مایع
Penglish: maye; maye
Bedeutung: ein Stoff, der nicht fest und nicht gasförmig ist und die Form seines Behälters annimmt.
Genitiv: der Flüssigkeit
Plural: die Flüssigkeiten
Kollokation: Flüssigkeit trinken
Synonyme: Fluid, flüssiger Stoff
ex: Du solltest genügend Flüssigkeit trinken: You should drink enough fluids.
ex: Die Flüssigkeit befindet sich in einer Flasche: The liquid is in a bottle.

dabei [daˈbaɪ̯] (Adverb / Pronominaladverb): with it; while doing so; in the process; dabei
English: with it; while doing so; in the process; dabei
Persian: با آن؛ در حین انجام این کار؛ در فرآیند؛ دابی
Penglish: ba an; dar hein enjam in kar; dar farayand; dabi
Bedeutung: bei dieser Sache, Tätigkeit oder Situation; während etwas passiert oder gemacht wird.
Synonyme: dabei sein, währenddessen, zugleich
ex: Ich helfe dir dabei: I help you with it.
ex: Er kocht und hört dabei Musik: He cooks and listens to music while doing so.

Als ich kind war: when I was a child
English: when I was a child
Persian: وقتی بچه بودم
Penglish: vaghti becheh bodam

der Prozentsatz: percentage
English: percentage
Persian: درصد
Penglish: darsad

das prozent: percent
English: percent
Persian: درصد
Penglish: darsad

der federball: badminton
English: badminton
Persian: بدمینتون
Penglish: bedminton

segeln: to sail
English: to sail
Persian: دریانوردی
Penglish: darianordi

die Jahre vergehen: passed years
English: passed years
Persian: سالها گذشت
Penglish: saleya gozasht

das Essen: food
English: food
Persian: غذا
Penglish: ghza

die Öffentlichkeit: public
English: public
Persian: عمومی
Penglish: amomi

öffentlich [ˈœfn̩tlɪç] (Adjektiv, nicht steigerbar): public
English: public
Persian: عمومی
Penglish: amomi
Bedeutung: für alle Menschen zugänglich oder sichtbar; nicht privat.
Synonyme: allgemein, frei zugänglich, staatlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist ein öffentlicher Park: This is a public park.
ex: Die Sitzung ist öffentlich: The meeting is public.
ex: Öffentliche Verkehrsmittel sind in der Stadt sehr wichtig: Public transportation is very important in the city.

die Stadt [ʃtat] (-, Städte): city
English: city
Persian: شهر
Penglish: shehar
Genitiv: der Stadt
Plural: die Städte
Kollokation: in der Stadt wohnen
Synonyme: Großstadt, Metropole
ex: Wien ist eine schöne Stadt: Vienna is a beautiful city.
ex: Ich wohne in einer kleinen Stadt: I live in a small city.

das Stadtblatt [ˈʃtatˌblat]: local newspaper; city bulletin
English: local newspaper; city bulletin
Persian: روزنامه محلی؛ بولتن شهر
Penglish: ruznameh mahli; boltan shehar
Bedeutung: eine Zeitung oder Publikation mit Informationen, Nachrichten und Anzeigen aus einer Stadt.
Genitiv: des Stadtblatts
Plural: die Stadtblätter
Kollokation: im Stadtblatt lesen
Synonyme: Lokalzeitung, Stadtzeitung
ex: Ich habe das im Stadtblatt gelesen: I read that in the local newspaper.
ex: Das Stadtblatt informiert über lokale Ereignisse: The city bulletin informs about local events.

doch [dɔx] (Adverb/Partikel): yes (on the contrary); however; after all
English: yes (on the contrary); however; after all
Persian: بله (برعکس)؛ با این حال پس از همه
Penglish: beleh (baraks); ba in hal pes az cpehmeh
Bedeutung: wird benutzt, um einem negativen Satz zu widersprechen oder etwas zu betonen.
Synonyme: dennoch, trotzdem
ex: Du kommst nicht: You are not coming.
ex: Doch, ich komme: Yes, I am coming.
ex: Es ist doch möglich: It is possible after all.

der Baum [baʊ̯m] (-s, Bäume): tree
English: tree
Persian: درخت
Penglish: darkht
Genitiv: des Baumes
Plural: die Bäume
Kollokation: einen Baum pflanzen
Synonyme: Gehölz
ex: Der Baum ist sehr hoch: The tree is very tall.
ex: Wir pflanzen einen Baum im Garten: We plant a tree in the garden

der Schäfer [ˈʃɛːfɐ] (-s, -): shepherd
English: shepherd
Persian: چوپان
Penglish: chopan
Bedeutung: Person, die Schafe hütet und betreut.
Genitiv: des Schäfers
Plural: die Schäfer
Feminin: die Schäferin
Genitiv (Feminin): der Schäferin
Plural (Feminin): die Schäferinnen
Kollokation: ein Schäfer mit seiner Herde
Synonyme: Hirte, Schafhirt
ex: Der Schäfer führt die Schafe auf die Weide: The shepherd leads the sheep to the pasture.
ex: Die Schäferin arbeitet jeden Tag draußen: The female shepherd works outside every day.

die Pflanze [ˈpflantsə]: plant
English: plant
Persian: گیاه
Penglish: giah
Genitiv: der Pflanze
Plural: die Pflanzen
Kollokation: eine Pflanze gießen
Synonyme: Gewächs, Grünpflanze
ex: Die Pflanze braucht viel Wasser: The plant needs a lot of water.
ex: Ich habe viele Pflanzen zu Hause: I have many plants at home.

die Praline [pʁaˈliːnə]: praline; chocolate
English: praline; chocolate
Persian: پرالین; شکلات
Penglish: paralin; sheklat
Bedeutung: kleines feines Stück Schokolade, oft mit Füllung aus Creme, Nüssen, Alkohol oder Nougat.
Genitiv: der Praline
Plural: die Pralinen
Kollokation: eine Schachtel Pralinen
Synonyme: Schokoladenstück, Konfekt
ex: Ich kaufe eine Schachtel Pralinen: I buy a box of chocolates.
ex: Diese Praline ist mit Nusscreme gefüllt: This praline is filled with nut cream.

köstlich [ˈkœstlɪç] (Adjektiv, Komparativ: köstlicher, Superlativ: am köstlichsten): delicious; delightful
English: delicious; delightful
Persian: خوشمزه؛ لذت بخش
Penglish: khoshamzeh; lezat bakhsh
Synonyme: lecker, schmackhaft
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Essen ist köstlich: The food is delicious.
ex: Wir haben ein köstliches Dessert gegessen: We ate a delicious dessert.

erwachsen [ɛɐ̯ˈvaksn̩] (Adjektiv, Komparativ: erwachsener, Superlativ: am erwachsensten): adult; grown-up
English: adult; grown-up
Persian: بزرگسالان؛ بزرگ شده
Penglish: bozorgsalan; bozorg shodeh
Synonyme: volljährig, reif
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist ein Film für erwachsene Menschen: This is a film for adult people.
ex: Erwachsene lernen anders als Kinder: Adults learn differently than children.

das Basteln [ˈbastəln̩]: crafting; handicrafts
English: crafting; handicrafts
Persian: صنایع دستی؛ صنایع دستی
Penglish: sanaye dasti; sanaye dasti
Genitiv: des Bastelns
Plural: —
Kollokation: Basteln macht Spaß
Synonyme: Handarbeit, Handwerken
ex: Basteln ist ein beliebtes Hobby: Crafting is a popular hobby.
ex: Das Basteln mit Kindern ist sehr kreativ: Crafting with children is very creative.

basteln [ˈbastəln] (Verb, intransitiv/transitiv): to do crafts; to make handicrafts
English: to do crafts; to make handicrafts
Persian: انجام کاردستی؛ برای ساختن صنایع دستی
Penglish: enjam kardasti; baraye sakhtan sanaye dasti
ex: Die Kinder basteln im Kindergarten: The children do crafts in kindergarten.
ex: Ich bastle eine Karte für meinen Freund: I make a card for my friend.
Präsens: ich bastle
Präteritum: ich bastelte
Perfekt: ich habe gebastelt
Futur I: ich werde basteln
Konjunktiv II: ich bastelte / ich würde basteln
Konjunktiv I: ich bastle

jemandem etwas verständlich machen: to make someone understand something
English: to make someone understand something
Persian: برای اینکه کسی چیزی را بفهمد
Penglish: baraye inkeh kasi chizi ra befehmad
Bedeutung: etwas so erklären, dass eine andere Person es verstehen kann.
Synonyme: jemandem etwas erklären, jemandem etwas klarmachen, jemandem etwas begreiflich machen
ex: Ich möchte dir diese Regel verständlich machen: I want to make you understand this rule.
ex: Der Lehrer macht den Schülern die Grammatik verständlich: The teacher makes the students understand the grammar.

jemandem etwas klarmachen: to make someone understand something; to make something clear to someone
English: to make someone understand something; to make something clear to someone
Persian: وادار کردن کسی چیزی را بفهمد چیزی را برای کسی روشن کردن
Penglish: vadar kardan kasi chizi ra befehmad chizi ra baraye kasi roshen kardan
Bedeutung: jemandem etwas deutlich erklären, oft mit Nachdruck.
Synonyme: verdeutlichen, erklären, begreiflich machen
ex: Ich muss ihm klarmachen, dass er pünktlich sein muss: I have to make him understand that he must be punctual.
ex: Sie hat mir klargemacht, warum das wichtig ist: She made me understand why that is important.

der Eintritt [ˈɛntʁɪt]: entry; admission
English: entry; admission
Persian: ورود؛ پذیرش
Penglish: vorud; pazirsh
Genitiv: des Eintritts
Plural: die Eintritte
Kollokation: freien Eintritt haben
Synonyme: Zugang, Zutritt
ex: Der Eintritt ist kostenlos: The admission is free.
ex: Wir bezahlen den Eintritt für das Museum: We pay the admission for the museum.

anschließend [ˈanʃliːsənt] (Adverb): afterwards; subsequently
English: afterwards; subsequently
Persian: پس از آن؛ متعاقبا
Penglish: pes az an; moteaghaba
Synonyme: danach, anschließend daran
ex: Wir essen und gehen anschließend spazieren: We eat and then go for a walk.
ex: Er hat gearbeitet und ist anschließend nach Hause gegangen: He worked and then went home.

danach [daˈnaːx] (Adverb, nicht steigerbar): after that; afterwards
English: after that; afterwards
Persian: پس از آن؛ پس از آن
Penglish: pes az an; pes az an
Bedeutung: nach diesem Zeitpunkt oder Ereignis.
Synonyme: anschließend, später, hinterher
ex: Zuerst esse ich Frühstück, danach gehe ich zur Arbeit: First I eat breakfast, after that I go to work.
ex: Wir sehen einen Film, danach trinken wir Kaffee: We watch a movie, afterwards we drink coffee.

die Hölle: Hell
English: Hell
Persian: جهنم
Penglish: johonam

der Himmel: sky, heaven
English: sky, heaven
Persian: آسمان، بهشت
Penglish: asman, bacpehsht

das Dach: roof
English: roof
Persian: سقف
Penglish: saqf
Bedeutung: oberer Teil eines Gebäudes oder Fahrzeugs, der Schutz bietet.
Genitiv: des Dachs / des Daches
Plural: die Dächer
Kollokation: ein Dach reparieren
Synonyme: Überdachung, Abdeckung
ex: Das Dach ist beschädigt: The roof is damaged.
ex: Auf dem Dach liegt Schnee: There is snow on the roof.

schützen (jdn./etw.Akk ~): protect
English: protect
Persian: محافظت کنید
Penglish: mohafezat konid

das Attest [aˈtɛst]: certificate; medical certificate
English: certificate; medical certificate
Persian: گواهی؛ گواهی پزشکی
Penglish: goanpani; goanpani pezeshki
Bedeutung: schriftliche Bescheinigung, meistens von einem Arzt, die einen Zustand offiziell bestätigt.
Genitiv: des Attests
Plural: die Atteste
Kollokation: ein ärztliches Attest vorlegen
Synonyme: Bescheinigung, Nachweis, Zeugnis
ex: Ich brauche ein Attest vom Arzt: I need a medical certificate from the doctor.
ex: Ohne Attest darf er nicht zu Hause bleiben: Without a certificate, he is not allowed to stay at home.

attestieren [atɛsˈtiːʁən] (Dat. + Akk.) transitiv: to attest; to certify
English: to attest; to certify
Persian: تصدیق کردن برای گواهی
Penglish: tasdiq kardan baraye goanpani
Bedeutung: offiziell bestätigen, dass etwas wahr ist; jemandem eine Eigenschaft oder einen Zustand bescheinigen.
Synonyme: bestätigen, bescheinigen, bezeugen
ex: Der Arzt attestiert dem Patienten Arbeitsunfähigkeit: The doctor certifies the patient’s inability to work.
ex: Die Lehrerin attestiert ihm große Fortschritte: The teacher attests great progress to him.
Präsens: ich attestiere
Präteritum: ich attestierte
Perfekt: ich habe attestiert
Futur I: ich werde attestieren
Konjunktiv II: ich attestierte / ich würde attestieren
Konjunktiv I: ich attestiere

bezeugen [bəˈt͡sɔɪ̯ɡn̩] (Akk.) transitiv: to witness; to testify to
English: to witness; to testify to
Persian: شهادت دادن؛ شهادت دادن به
Penglish: shehadat dadan; shehadat dadan bah
Bedeutung: etwas gesehen oder erlebt haben und bestätigen können; vor Gericht oder offiziell aussagen.
Synonyme: aussagen, bestätigen, miterleben
ex: Ich bezeuge, was ich gesehen habe: I witness what I saw.
ex: Der Mann bezeugt den Unfall vor Gericht: The man testifies to the accident in court.
Präsens: ich bezeuge
Präteritum: ich bezeugte
Perfekt: ich habe bezeugt
Futur I: ich werde bezeugen
Konjunktiv II: ich bezeugte / ich würde bezeugen
Konjunktiv I: ich bezeuge

der Schutz [ʃʊt͡s]: protection
English: protection
Persian: حفاظت
Penglish: hafazat
Bedeutung: Maßnahme oder Zustand, der vor Gefahr, Schaden oder Risiko bewahrt.
Genitiv: des Schutzes
Plural: die Schutze
Kollokation: Schutz bieten
Synonyme: Sicherheit, Absicherung
ex: Der Schutz der Umwelt ist wichtig: The protection of the environment is important.
ex: Dieses Dach bietet Schutz vor Regen: This roof offers protection from rain.

ungelöst [ˈʊnɡəˌløːst] (Adjektiv, nicht steigerbar): unsolved
English: unsolved
Persian: حل نشده
Penglish: hal neshodeh
Bedeutung: noch nicht gelöst; noch ohne Antwort oder Lösung.
Synonyme: offen, ungeklärt, unbeantwortet
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist ein ungelöstes Problem: That is an unsolved problem.
ex: Diese Frage bleibt ungelöst: This question remains unsolved.

die Maßnahme [ˈmaːsˌnaːmə]: measure; action; step
English: measure; action; step
Persian: اندازه گیری عمل؛ گام
Penglish: andazeh giri amel; gam
Bedeutung: eine geplante Handlung oder ein offizieller Schritt, um ein Problem zu lösen oder ein Ziel zu erreichen.
Genitiv: der Maßnahme
Plural: die Maßnahmen
Kollokation: eine Maßnahme ergreifen
Synonyme: Schritt, Handlung, Vorgehen
ex: Die Regierung hat neue Maßnahmen beschlossen: The government decided on new measures.
ex: Diese Maßnahme soll die Sicherheit verbessern: This measure is intended to improve safety.

der Rest [ʁɛst]: remnant; remainder
English: remnant; remainder
Persian: باقی مانده؛ باقی مانده
Penglish: baghi mandeh; baghi mandeh
Bedeutung: das, was übrig bleibt, nachdem der größere Teil weg ist oder benutzt wurde.
Genitiv: des Rests
Plural: die Reste
Synonyme: Überbleibsel, Restbestand, Rückstand
ex: Nach dem Essen blieb nur ein kleiner Rest übrig: After the meal, only a small remnant was left.
ex: Die Reste des alten Gebäudes sind noch sichtbar: The remnants of the old building are still visible.

die Ruine [ʁuˈiːnə]: ruin
English: ruin
Persian: خراب کردن
Penglish: kharab kardan
Bedeutung: ein zerstörtes oder stark beschädigtes Gebäude; die Reste eines alten Gebäudes.
Genitiv: der Ruine
Plural: die Ruinen
Synonyme: Trümmer, Überreste
ex: Die alte Burg ist heute eine Ruine: The old castle is now a ruin.
ex: Nach dem Krieg blieben viele Ruinen zurück: After the war, many ruins remained.

verfallen [fɛɐ̯ˈfalən] (Adjektiv): ruined; dilapidated
English: ruined; dilapidated
Persian: ویران شده؛ فرسوده
Penglish: viran shodeh; farsodeh
Bedeutung: in schlechtem, zerstörtem oder heruntergekommenem Zustand.
Synonyme: zerstört, baufällig, heruntergekommen
ex: Das Haus ist völlig verfallen: The house is completely ruined.
ex: Wir sahen ein verfallenes Gebäude am Stadtrand: We saw a dilapidated building on the outskirts of the city.

das Überbleibsel [ˈyːbɐˌblaɪ̯pzəl]: remnant; leftover
English: remnant; leftover
Persian: باقی مانده؛ باقی مانده
Penglish: baghi mandeh; baghi mandeh
Bedeutung: etwas, das von etwas Früherem noch geblieben ist.
Genitiv: des Überbleibsels
Plural: die Überbleibsel
Synonyme: Rest, Relikt
ex: Das ist ein Überbleibsel aus der Vergangenheit: That is a remnant from the past.
ex: Im Keller fanden wir Überbleibsel alter Möbel: In the basement we found remnants of old furniture.

die Linse [ˈlɪnzə]: lens
English: lens
Persian: لنز
Penglish: lanz
Bedeutung: durchsichtiges optisches Element, das Licht bündelt oder streut; Teil von Brillen, Kameras oder Augen.
Genitiv: der Linse
Plural: die Linsen
Kollokation: eine Linse reinigen
Synonyme: Objektivlinse, Glas
ex: Die Linse der Kamera ist schmutzig: The lens of the camera is dirty.
ex: Ich brauche neue Linsen für meine Brille: I need new lenses for my glasses.

der Vorfall [ˈfoːɐ̯ˌfal]: incident; event
English: incident; event
Persian: حادثه؛ رویداد
Penglish: hadeseh; roydad
Bedeutung: ein bestimmtes, oft unerwartetes Geschehen oder Ereignis.
Genitiv: des Vorfalls
Plural: die Vorfälle
Kollokation: ein Vorfall passiert
Synonyme: Ereignis, Geschehen
ex: Der Vorfall wurde der Polizei gemeldet: The incident was reported to the police.
ex: Ein seltsamer Vorfall ist gestern passiert: A strange incident happened yesterday.

der Reporter [ʁeˈpɔʁtɐ] (-s, -): reporter
English: reporter
Persian: خبرنگار
Penglish: khbarnegar
Bedeutung: Person, die beruflich über aktuelle Ereignisse berichtet, besonders für Zeitung, Fernsehen, Radio oder Internet.
Genitiv: des Reporters
Plural: die Reporter
Feminin: die Reporterin
Genitiv (Feminin): der Reporterin
Plural (Feminin): die Reporterinnen
Kollokation: ein Reporter vor Ort
Synonyme: Journalist, Berichterstatter
ex: Der Reporter berichtet live aus Wien: The reporter reports live from Vienna.
ex: Viele Reporter warteten vor dem Gebäude: Many reporters waited in front of the building.

der Sklave [ˈsklaːvə] (-n, -n): slave
English: slave
Persian: برده
Penglish: bardeh
Bedeutung: männliche Person, die als Eigentum eines anderen Menschen behandelt und zur Arbeit gezwungen wird.
Genitiv: des Sklaven
Plural: die Sklaven
Feminin: die Sklavin
Genitiv (Feminin): der Sklavin
Plural (Feminin): die Sklavinnen
Kollokation: ein ehemaliger Sklave
Synonyme: Unfreier, Leibeigener
ex: Der Sklave musste schwer arbeiten: The slave had to work hard.
ex: Viele Sklaven kämpften für ihre Freiheit: Many slaves fought for their freedom.

der Journalist [ʒʊʁnaˈlɪst] (-en, -en): journalist
English: journalist
Persian: روزنامه نگار
Penglish: ruznameh negar
Bedeutung: Person, die beruflich Informationen recherchiert, Texte schreibt oder Berichte für Zeitung, Fernsehen, Radio oder Internet erstellt.
Genitiv: des Journalisten
Plural: die Journalisten
Feminin: die Journalistin
Genitiv (Feminin): der Journalistin
Plural (Feminin): die Journalistinnen
Kollokation: ein kritischer Journalist
Synonyme: Reporter, Berichterstatter
ex: Der Journalist schreibt einen Artikel über die Politik: The journalist writes an article about politics.
ex: Ich habe mit einer Journalistin gesprochen: I spoke with a female journalist.

der Mechanismus (pl. die Mechanismen): mechanism
English: mechanism
Persian: مکانیزم
Penglish: makanizam
ex: Der Mechanismus funktioniert nicht richtig: The mechanism does not work properly
ex: Ich möchte verstehen, wie dieser Mechanismus arbeitet: I want to understand how this mechanism works

das Verständnis [fɛɐ̯ˈʃtɛntnɪs] (-ses, -se): understanding; comprehension
English: understanding; comprehension
Persian: درک درک
Penglish: dark dark
Bedeutung: Fähigkeit, etwas zu begreifen oder richtig zu erfassen. Auch: Einfühlung oder Nachsicht gegenüber jemandem.
Genitiv: des Verständnisses
Plural: die Verständnisse
Kollokation: Verständnis für etwas haben
Synonyme: Verstehen, Begreifen, Einsicht
ex: Ich habe kein Verständnis für diese Entscheidung: I have no understanding for this decision.
ex: Hast du ein gutes Verständnis von Grammatik: Do you have a good understanding of grammar?

gegenüber [ˈɡeːɡn̩ˌʔyːbɐ] (Präposition mit Dativ / Adverb): opposite; across from; towards
English: opposite; across from; towards
Persian: مقابل روبروی به سمت
Penglish: moghabel robroye bah samat
Bedeutung: auf der anderen Seite von etwas; im Verhältnis zu einer Person oder Sache; jemandem gegenüber in einer bestimmten Haltung.
Synonyme: vis-à-vis, auf der anderen Seite, hinsichtlich
Gebrauch: mit Dativ: gegenüber dem Haus, gegenüber der Tankstelle, mir gegenüber
ex: Die Tankstelle liegt dem Bahnhof gegenüber: The gas station is opposite the train station.
ex: Ich wohne gegenüber der Schule: I live across from the school.
ex: Er ist mir gegenüber sehr freundlich: He is very friendly towards me.

sich gewöhnen [zɪç ɡəˈvøːnən] (an + Akk.) reflexiv, intransitiv: to get used to
English: to get used to
Persian: برای عادت کردن
Penglish: baraye adat kardan
Bedeutung: mit der Zeit etwas als normal empfinden; sich an eine neue Situation, Person oder Sache anpassen.
Synonyme: sich anpassen, sich einleben
ex: Ich gewöhne mich an das kalte Wetter: I am getting used to the cold weather.
ex: Er hat sich schnell an die neue Arbeit gewöhnt: He quickly got used to the new job.
Präsens: ich gewöhne mich an
Präteritum: ich gewöhnte mich an
Perfekt: ich habe mich daran gewöhnt
Futur I: ich werde mich daran gewöhnen
Konjunktiv II: ich gewöhnte mich daran / ich würde mich daran gewöhnen
Konjunktiv I: ich gewöhne mich daran

die Gewohnheit [ɡəˈvoːnhaɪ̯t]: habit
English: habit
Persian: عادت
Penglish: adat
Bedeutung: etwas, das man regelmäßig macht und das mit der Zeit üblich wird; feste, wiederkehrende Verhaltensweise.
Genitiv: der Gewohnheit
Plural: die Gewohnheiten
Kollokation: aus Gewohnheit
Synonyme: Angewohnheit, Brauch, Usus
ex: Frühes Aufstehen ist meine Gewohnheit: Waking up early is my habit.
ex: Er macht das nur aus Gewohnheit: He does that only out of habit.

regelmäßig [ˈʁeːɡl̩ˌmɛːsɪç] (Adverb): regularly
English: regularly
Persian: به طور منظم
Penglish: bah tur monazam
Bedeutung: in festen oder wiederholten Abständen; immer wieder nach einem bestimmten Muster.
Synonyme: oft, wiederholt, routinemäßig
ex: Ich lerne regelmäßig Deutsch: I learn German regularly.
ex: Er geht regelmäßig ins Fitnessstudio: He goes to the gym regularly.

na klar [naː klaːɐ̯] (Redewendung / Partikel): of course; sure
English: of course; sure
Persian: البته مطمئن
Penglish: albateh motmaen
Bedeutung: um Zustimmung oder Selbstverständlichkeit auszudrücken; bedeutet „ja, natürlich“.
Synonyme: natürlich, selbstverständlich, klar
Gebrauch: informell, in Gesprächen sehr häufig
ex: Kommst du morgen mit? — Na klar!: Are you coming tomorrow? — Sure!
ex: Kannst du mir helfen? — Na klar: Can you help me? — Of course.

der Status: status
English: status
Persian: وضعیت
Penglish: vaziyat

die Statue [ʃtaˈtuːə]: statue
English: statue
Persian: مجسمه
Penglish: mojasmeh
Bedeutung: plastisches Kunstwerk, das einen Menschen, ein Tier oder eine Figur darstellt.
Genitiv: der Statue
Plural: die Statuen
Kollokation: eine antike Statue
Synonyme: Standbild, Skulptur
ex: Die Statue steht vor dem Museum: The statue stands in front of the museum.
ex: Wir haben eine große Statue im Park gesehen: We saw a big statue in the park.

die Ausnahme [ˈaʊ̯snaːmə]: exception
English: exception
Persian: استثنا
Penglish: estesna
Bedeutung: Fall, der nicht der allgemeinen Regel entspricht. Abweichung von dem, was normalerweise gilt.
Genitiv: der Ausnahme
Plural: die Ausnahmen
Kollokation: eine Ausnahme machen
Synonyme: Sonderfall, Abweichung
ex: Heute mache ich eine Ausnahme: Today I am making an exception.
ex: Diese Regel gilt ohne Ausnahme: This rule applies without exception.

mittlere/r/s [ˈmɪtləʁəʁ / ˈmɪtləʁəs] (Adjektiv): intermediate; middle-level
English: intermediate; middle-level
Persian: متوسط سطح متوسط
Penglish: motoset sath motoset
Bedeutung: zwischen Anfang und Fortgeschrittenem; weder elementar noch sehr fortgeschritten.
Synonyme: mittelstufig, dazwischenliegend, auf mittlerem Niveau
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Ich habe Deutsch auf mittlerem Niveau gelernt: I learned German at an intermediate level.
ex: Das ist ein Kurs für Lernende mit mittleren Kenntnissen: This is a course for learners with intermediate knowledge.

das Mittel [ˈmɪtl̩]: means; method; tool; remedy
English: means; method; tool; remedy
Persian: به معنی روش؛ ابزار؛ درمان
Penglish: bah mani rosh; abzar; darman
Bedeutung: etwas, womit man ein Ziel erreicht; auch: Medikament oder Lösung für ein Problem.
Genitiv: des Mittels
Plural: die Mittel
Synonyme: Werkzeug, Methode, Weg, Hilfsmittel
ex: Geld ist ein Mittel, aber kein Ziel: Money is a means, but not a goal.
ex: Sprache ist ein Mittel der Kommunikation: Language is a means of communication.
ex: Dieses Mittel hilft gegen Schmerzen: This remedy helps against pain.

der Landsmann [ˈlant͡sman] (-es, Landsleute): male compatriot; fellow countryman
English: male compatriot; fellow countryman
Persian: هموطن مرد؛ هموطن
Penglish: cpehmootan mard; cpehmootan
Bedeutung: Mann aus demselben Land oder derselben Nation wie eine andere Person.
Genitiv: des Landsmannes
Plural: die Landsleute
Feminin: die Landsfrau
Genitiv (Feminin): der Landsfrau
Plural (Feminin): die Landsfrauen
Kollokation: ein alter Landsmann
Synonyme: Mitbürger, Staatsangehöriger
ex: Er ist mein Landsmann und kommt auch aus dem Iran: He is my compatriot and also comes from Iran.
ex: Ich habe gestern einen Landsmann in Wien getroffen: I met a compatriot in Vienna yesterday.

derselbe / dasselbe / dieselbe [ˈdeːɐ̯ˌzɛlbə / ˈdasˌzɛlbə / ˈdiːˌzɛlbə] (Pronomen, Demonstrativpronomen, deklinierbar): the same
English: the same
Persian: همان
Penglish: cpehman
Bedeutung: bezeichnet eine Person oder Sache, die mit einer vorher genannten Person oder Sache identisch ist.
Synonyme: gleich, identisch, ein und derselbe
Nominativ: derselbe / dasselbe / dieselbe
Akkusativ: denselben / dasselbe / dieselbe
Dativ: demselben / derselben
Genitiv: desselben / derselben
Gebrauch: „demselben“ ist Dativ Maskulin oder Dativ Neutrum
ex: Ich spreche mit demselben Mann wie gestern: I am speaking with the same man as yesterday.
ex: Wir sitzen in demselben Zimmer: We are sitting in the same room.

dasselbe [ˈdasˌzɛlbə] (Pronomen): the same thing
English: the same thing
Persian: همان چیز
Penglish: cpehman chiz
Bedeutung: genau das gleiche Ding oder dieselbe Sache.
Grundform: derselbe / dieselbe / dasselbe
Synonyme: das Gleiche, identisch
ex: Wir haben dasselbe Problem: We have the same problem.
ex: Das ist dasselbe wie gestern: That is the same as yesterday.
ex: Ich denke dasselbe: I think the same thing.

nicht zuletzt: last but not least
English: last but not least
Persian: آخرین اما نه کم اهمیت ترین
Penglish: akharin ema nah kam hamit tarin
Bedeutung: als letzter Punkt genannt, aber weiterhin wichtig.
Synonyme: schließlich, zu guter Letzt
ex: Nicht zuletzt spielt Geld eine wichtige Rolle: Last but not least, money plays an important role.
ex: Nicht zuletzt danke ich meinen Kollegen: Last but not least, I thank my colleagues.

die Priorität [pʁi.o.ʁiˈtɛːt] (-, -en): priority
English: priority
Persian: اولویت
Penglish: oloyat
Bedeutung: etwas, das wichtiger ist als anderes und deshalb zuerst beachtet oder erledigt werden soll.
Genitiv: der Priorität
Plural: die Prioritäten
Kollokation: Priorität haben
Synonyme: Vorrang, Wichtigkeit, Vorzug
ex: Dieses Problem hat jetzt höchste Priorität: This problem has the highest priority now.
ex: Sicherheit hat bei uns Priorität: Safety is a priority for us.

weiterhin [ˈvaɪ̯tɐˌhɪn] (Adverb, nicht steigerbar): still; weiterhin; furthermore
English: still; weiterhin; furthermore
Persian: هنوز ویترهین; علاوه بر این
Penglish: cpehnoz vitrehin; alaveh bar in
Bedeutung: auch in Zukunft; immer noch; außerdem.
Synonyme: weiterhin, nach wie vor, ferner
ex: Ich lerne weiterhin Deutsch: I continue learning German.
ex: Er arbeitet weiterhin in Wien: He still works in Vienna.

tot [toːt] (Adjektiv, Komparativ: toter, Superlativ: am totesten): dead
English: dead
Persian: toter, Superlativ: am totesten): مرده
Penglish: toter, Superlativ: am tosten): dead
Bedeutung: ohne Leben; nicht mehr lebendig.
Synonyme: leblos, verstorben
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Fisch ist tot: The fish is dead.
ex: Er fand einen toten Vogel: He found a dead bird.

der Schnee (pl. —): snow
English: snow
Persian: برف
Penglish: barf
ex: Heute liegt viel Schnee: There is a lot of snow today
ex: Der Schnee schmilzt langsam: The snow is melting slowly

langsam [ˈlaŋzaːm] (Adverb): slowly
English: slowly
Persian: به آرامی
Penglish: bah arami
Synonyme: gemächlich, allmählich
ex: Er geht langsam nach Hause: He walks home slowly.
ex: Bitte sprechen Sie langsam: Please speak slowly.

anstrengend [ˈanʃtʁɛŋənt] (Adjektiv, Komparativ: anstrengender, Superlativ: am anstrengendsten): tiresome; exhausting
English: tiresome; exhausting
Persian: خسته کننده؛ طاقت فرسا
Penglish: khasteh konandeh; taght farsa
Synonyme: ermüdend, mühsam
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Diese Arbeit ist sehr anstrengend: This work is very tiresome.
ex: Der lange Weg war anstrengender als ich dachte: The long way was more tiresome than I thought.
ex: Dieser Tag war am anstrengendsten: This day was the most tiresome.

die Situation (pl. die Situationen): situation
English: situation
Persian: وضعیت
Penglish: vaziyat
ex: Die Situation ist schwierig: The situation is difficult
ex: Wir müssen in dieser Situation ruhig bleiben: We have to stay calm in this situation

die Übersetzung: translation
English: translation
Persian: ترجمه
Penglish: tarjmeh

übersetzen [ˈyːbɐˌzɛt͡sn̩] (untrennbar, transitiv): to translate
English: to translate
Persian: برای ترجمه
Penglish: baraye tarjmeh
Verwendung: etwas (Akk.) aus einer Sprache in eine andere Sprache übersetzen
Bedeutung: den Inhalt eines Textes oder einer Äußerung in einer anderen Sprache wiedergeben.
Synonyme: übertragen, wiedergeben
ex: Ich übersetze den Text aus dem Deutschen ins Englische: I translate the text from German into English.
ex: Kannst du diesen Satz ins Deutsche übersetzen: Can you translate this sentence into German?
Präsens: ich übersetze
Präteritum: ich übersetzte
Perfekt: ich habe übersetzt
Futur I: ich werde übersetzen
Konjunktiv II: ich übersetzte / ich würde übersetzen
Konjunktiv I: ich übersetze
Imperativ: du: Übersetz! / Übersetze! ihr: Übersetzt!

bereitstellen [bəˈʁaɪ̯tˌʃtɛlən] (Akk.) trennbar, transitiv: to provide; to make available
English: to provide; to make available
Persian: فراهم کردن؛ در دسترس قرار دادن
Penglish: faranpam kardan; dar dasteres gharar dadan
Bedeutung: etwas geben oder verfügbar machen, damit andere es benutzen können.
Synonyme: zur Verfügung stellen, anbieten, liefern
ex: Die Firma stellt ein Auto bereit: The company provides a car.
ex: Wir stellen alle Informationen online bereit: We provide all information online.
Präsens: ich stelle bereit
Präteritum: ich stellte bereit
Perfekt: ich habe bereitgestellt
Futur I: ich werde bereitstellen
Konjunktiv II: ich stellte bereit / ich würde bereitstellen
Konjunktiv I: ich stelle bereit

das Maximum [ˈmaksimum] (-s, Maxima / Maximums): maximum
English: maximum
Persian: حداکثر
Penglish: hadaksar
Bedeutung: der größte mögliche Wert; die höchste Grenze, die erreicht werden kann.
Genitiv: des Maximums
Plural: die Maxima / die Maximums
Kollokation: das Maximum erreichen
Synonyme: Höchstwert, Obergrenze
ex: Das Maximum liegt bei 100 Euro: The maximum is 100 euros.
ex: Wir haben das Maximum erreicht: We have reached the maximum.
höchstens [ˈhøːçstəns] (Adverb): at most; maximum
Bedeutung: nicht mehr als; bis zur oberen Grenze.
Synonyme: maximal, allenfalls
ex: Ich kann höchstens eine Stunde bleiben: I can stay for at most one hour.
ex: Das kostet höchstens 20 Euro: That costs at most 20 euros.

unterstützen (Akk): to support
English: to support
Persian: برای حمایت
Penglish: baraye hamayat
ex: Ich unterstütze dich bei deiner Arbeit: I support you with your work.
ex: Sie unterstützt ihre Familie finanziell: She supports her family financially.
Präsens: ich unterstütze
Präteritum: ich unterstützte
Perfekt: ich habe unterstützt
Futur I: ich werde unterstützen
Konjunktiv II: ich würde unterstützen
Konjunktiv I: ich unterstütze

der Realismus [ʁe̯aˈlɪsmʊs] (-, -): realism
English: realism
Persian: واقع گرایی
Penglish: vaghe gerayi
Genitiv: des Realismus
Plural: die Realismen
Kollokation: politischer Realismus
Synonyme: Wirklichkeitssinn
ex: Sein Denken ist von Realismus geprägt: His thinking is shaped by realism.
ex: Realismus ist wichtig in der Politik: Realism is important in politics.

realistisch [ʁe̯aˈlɪstɪʃ] (Adjektiv, Komparativ: realistischer, Superlativ: am realistischsten): realistic
English: realistic
Persian: واقع بینانه
Penglish: vaghe binaneh
Bedeutung: der Wirklichkeit entsprechend; sachlich und nicht übertrieben.
Synonyme: wirklichkeitsnah, vernünftig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist ein realistischer Plan: That is a realistic plan.
ex: Wir müssen realistisch bleiben: We must stay realistic.

ein Foto machen (mit + Dat.) (Verbphrase): to take a photo (with a camera)
English: to take a photo (with a camera)
Persian: برای گرفتن عکس (با دوربین)
Penglish: baraye gereftan aks (ba dorbin)
Bedeutung: ein Bild mit einer Kamera aufnehmen.
Synonyme: fotografieren, ein Bild machen
ex: Ich mache ein Foto mit der Kamera: I take a photo with the camera.
ex: Kannst du ein Foto von mir machen: Can you take a photo of me?

der Fokusbereich [ˈfoːkʊs bəˌʁaɪ̯ç]: focus range
English: focus range
Persian: محدوده فوکوس
Penglish: mahdudeh fokos
Bedeutung: Bereich, in dem eine Kamera oder Linse scharf stellen kann.
Genitiv: des Fokusbereichs
Plural: die Fokusbereiche
Kollokation: ein großer Fokusbereich
Synonyme: Schärfebereich, Fokussierungsbereich
ex: Ich brauche eine Kamera mit einem großen Fokusbereich: I need a camera with a wide focus range.
ex: Der Fokusbereich dieser Linse ist sehr gut: The focus range of this lens is very good.

vor allem: especially; above all; primarily
English: especially; above all; primarily
Persian: به خصوص؛ بالاتر از همه؛ در درجه اول
Penglish: bah khsus; balatar az cpehmeh; dar darjeh ol
Bedeutung: wird benutzt, um etwas besonders hervorzuheben oder als besonders wichtig zu nennen.
Synonyme: besonders, insbesondere, hauptsächlich
ex: Ich interessiere mich vor allem für Informatik: I am especially interested in computer science.
ex: Kinder brauchen vor allem Zeit und Aufmerksamkeit: Children need above all time and attention.

der Faktor [ˈfaktoːɐ̯]: factor
English: factor
Persian: عامل
Penglish: amel
Bedeutung: ein Einfluss- oder Bestimmungsmerkmal, das ein Ergebnis beeinflusst.
Genitiv: des Faktors
Plural: die Faktoren
Kollokation: ein wichtiger Faktor
Synonyme: Einflussgröße, Element
ex: Der wichtigste Faktor ist die hohe Farbqualität der aufgenommenen Bilder: The most important factor is the high color quality of the taken pictures.
ex: Zeit ist ein entscheidender Faktor: Time is a decisive factor.

die Weintraube: grape
English: grape
Persian: انگور
Penglish: engor
Ich mag weder Äpfel noch Weintrauben.: I like neither apples nor grapes.

die Traube [ˈtʁaʊ̯bə]: grape
English: grape
Persian: انگور
Penglish: engor
Bedeutung: kleine runde Frucht, die oft in Gruppen wächst; Frucht der Weinpflanze.
Genitiv: der Traube
Plural: die Trauben
Kollokation: eine Traube essen
Synonyme: Weintraube
ex: Ich esse gern rote Trauben: I like eating red grapes.
ex: Aus Trauben macht man Wein: Wine is made from grapes.

pessimistisch [pɛsimiˈstɪʃ] (Adjektiv, Komparativ: pessimistischer, Superlativ: am pessimistischsten): pessimistic
English: pessimistic
Persian: بدبین
Penglish: badbin
Synonyme: negativ, hoffnungslos
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist sehr pessimistisch: He is very pessimistic.
ex: Sie hat eine pessimistische Einstellung: She has a pessimistic attitude.
ex: Heute bin ich pessimistischer als gestern: Today I am more pessimistic than yesterday.

der Schmerz: pain
English: pain
Persian: درد
Penglish: dard

weder ... noch (Konjunktion, koordinierend): neither ... nor
English: neither ... nor
Persian: نه ... نه
Penglish: nah ... nah
Gebrauch: verbindet zwei gleichrangige Satzteile oder Sätze; kein „nicht“ zusätzlich nötig
ex: Er hat weder Zeit noch Lust: He has neither time nor desire.
ex: Ich trinke weder Kaffee noch Tee: I drink neither coffee nor tea.
ex: Weder war es leicht, noch war es schnell: It was neither easy nor fast.

die Empfehlung [ɛmpˈfeːlʊŋ] (-, -en): recommendation; advice
English: recommendation; advice
Persian: توصیه؛ مشاوره
Penglish: tosiyeh; moshavareh
Bedeutung: Rat oder Vorschlag, etwas zu tun, zu kaufen oder zu wählen.
Genitiv: der Empfehlung
Plural: die Empfehlungen
Kollokation: eine Empfehlung geben
Synonyme: Rat, Vorschlag, Hinweis
ex: Der Arzt gibt mir eine Empfehlung: The doctor gives me a recommendation.
ex: Ich brauche eine Empfehlung für ein gutes Buch: I need a recommendation for a good book.

sonstig [ˈzɔnstɪç] (Adjektiv): other; miscellaneous; further
English: other; miscellaneous; further
Persian: دیگر؛ متفرقه؛ بیشتر
Penglish: digar; motefargheh; bishtar
Bedeutung: nicht zu den vorher genannten Personen oder Sachen gehörend; übrige oder weitere Dinge betreffend.
Synonyme: anderweitig, übrige, weitere
Attributiv verwendbar
ex: Sonstige Kosten müssen extra bezahlt werden: Other costs must be paid separately.
ex: Haben Sie sonstige Fragen?: Do you have any further questions?

der Beschäftigungsstand [bəˈʃɛftɪɡʊŋsˌʃtant] (-es, kein Plural / selten: -stände): employment status; level of employment
English: -stände): employment status; level of employment
Persian: -stände): وضعیت استخدامی; سطح اشتغال
Penglish: -stande): vaziyat estekhodami; sath eshtaghal
Bedeutung: Zustand oder Umfang der Beschäftigung einer Person oder Gruppe; Angabe, ob jemand beschäftigt, arbeitslos, teilzeitbeschäftigt oder vollzeitbeschäftigt ist.
Genitiv: des Beschäftigungsstandes / Beschäftigungsstands
Plural: selten: die Beschäftigungsstände
Kollokation: den Beschäftigungsstand prüfen
Synonyme: Beschäftigungsstatus, Erwerbsstatus, Beschäftigungslage
ex: Der Beschäftigungsstand der Person ist unklar: The employment status of the person is unclear.
ex: Der Beschäftigungsstand in der Firma hat sich verbessert: The level of employment in the company has improved.

respektlos [ʁeˈspɛktloːs] (Adjektiv, Komparativ: respektloser, Superlativ: am respektlosesten): disrespectful
English: disrespectful
Persian: بی احترامی
Penglish: bi ehtarami
Bedeutung: ohne Respekt; unhöflich oder verletzend gegenüber einer Person.
Synonyme: unhöflich, respektwidrig, frech
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das war eine respektlose Antwort: That was a disrespectful answer.
ex: Er verhält sich respektlos gegenüber seinem Lehrer: He behaves disrespectfully toward his teacher.

der Ratschlag: advice
English: advice
Persian: مشاوره
Penglish: moshavareh
Von nun an werde ich deine Ratschläge immer befolgen.: From now on, I will always follow your advic

auf verschiedene Weise: in different ways
English: in different ways
Persian: به روش های مختلف
Penglish: bah rosh cpehei mokhtelf
ex: Man kann dieses Problem auf verschiedene Weise lösen: One can solve this problem in different ways
ex: Er hat es auf verschiedene Weise versucht: He tried it in different ways

die Versicherung (pl. die Versicherungen): insurance
English: insurance
Persian: بیمه
Penglish: bimeh
ex: Ich habe eine Krankenversicherung: I have health insurance
ex: Die Versicherung übernimmt die Kosten: The insurance covers the costs

das Taschentuch: handkerchief
English: handkerchief
Persian: دستمال
Penglish: dastemal
Er trocknete sich die Tränen mit einem Taschentuch.: He dried his tears with a handkerchief.

verletzung: jerahat
English: jerahat
Persian: جراحت
Penglish: jarahat

krimi: criminal
English: criminal
Persian: جنایتکار
Penglish: jenayatkar

atmen [ˈaːtmən] intransitiv: to breathe
English: to breathe
Persian: نفس کشیدن
Penglish: nafs keshidan
Bedeutung: Luft in die Lunge aufnehmen und wieder ausstoßen.
Synonyme: Luft holen, einatmen, ausatmen
ex: Ich kann tief atmen: I can breathe deeply.
ex: Nach dem Laufen atme ich schnell: After running, I breathe fast.
Präsens: ich atme
Präteritum: ich atmete
Perfekt: ich habe geatmet
Futur I: ich werde atmen
Konjunktiv II: ich atmete / ich würde atmen
Konjunktiv I: ich atme

schlank / dick sein: being fat
English: being fat
Persian: چاق بودن
Penglish: chagh bodan

zunehmen: increase
English: increase
Persian: افزایش دهد
Penglish: afzayesh dahad

abnehmen [ˈapˌneːmən] (trennbar, intransitiv / transitiv): to lose weight; to decrease; to take off
English: to lose weight; to decrease; to take off
Persian: برای کاهش وزن؛ کاهش دادن؛ برخاستن
Penglish: baraye kanpash vazan; kanpash dadan; barkhastan
Bedeutung: weniger Gewicht haben; kleiner oder weniger werden; etwas von etwas entfernen.
Synonyme: reduzieren, verringern, verlieren
ex: Ich nehme ab: I lose weight.
ex: Die Temperatur nimmt ab: The temperature decreases.
Präsens: ich nehme ab
Präteritum: ich nahm ab
Perfekt: ich habe abgenommen
Futur I: ich werde abnehmen
Konjunktiv II: ich nähme ab / ich würde abnehmen
Konjunktiv I: ich nehme ab

die Nahrung: food
English: food
Persian: غذا
Penglish: ghza
Mein Hund braucht eine unglaubliche Menge an Nahrung.: My dog needs an incredible amount of food.

ernähren: feed sb./sth.
English: feed sb./sth.
Persian: خوراک sb./sth.
Penglish: khorak sb./sth.
Bienen produzieren Honig, um sich selbst zu ernähren.: Bees produce honey to feed themselves.

füttern [ˈfʏtɐn] (Akk.) transitiv: to feed
English: to feed
Persian: برای تغذیه
Penglish: baraye taghzieh
Bedeutung: einem Tier oder Menschen Nahrung geben.
Synonyme: ernähren, versorgen
ex: Ich füttere die Kuh im Stall: I feed the cow in the stable.
ex: Der Bauer füttert die Tiere jeden Morgen: The farmer feeds the animals every morning.
Präsens: ich füttere
Präteritum: ich fütterte
Perfekt: ich habe gefüttert
Futur I: ich werde füttern
Konjunktiv II: ich fütterte / ich würde füttern
Konjunktiv I: ich füttere

der Bauernhof [ˈbaʊ̯ɐnˌhoːf] (¨-e): farm
English: farm
Persian: مزرعه
Penglish: mazraeh
Bedeutung: landwirtschaftlicher Betrieb mit Gebäuden, Tieren und Feldern.
Genitiv: des Bauernhofs / des Bauernhofes
Plural: die Bauernhöfe
Kollokation: auf einem Bauernhof leben
Synonyme: Hof, Farm, Landwirtschaftsbetrieb
ex: Ich lebe auf einem Bauernhof: I live on a farm.
ex: Auf dem Bauernhof gibt es Kühe und Hühner: There are cows and chickens on the farm.

das landwirtschaftliche Erzeugnis [ˈlantvɪʁtʃaftlɪçə ɛɐ̯ˈt͡sɔʏ̯knɪs] (-ses, -se): agricultural product
English: agricultural product
Persian: محصول کشاورزی
Penglish: mahsul keshavarzi
Bedeutung: Produkt, das durch Landwirtschaft entsteht, zum Beispiel Getreide, Obst, Gemüse oder Milch.
Genitiv: des landwirtschaftlichen Erzeugnisses
Plural: die landwirtschaftlichen Erzeugnisse
Kollokation: landwirtschaftliche Erzeugnisse verkaufen
Synonyme: Agrarprodukt, Landwirtschaftsprodukt
ex: Der Bauernhof verkauft landwirtschaftliche Erzeugnisse: The farm sells agricultural products.
ex: Gemüse und Getreide sind landwirtschaftliche Erzeugnisse: Vegetables and grain are agricultural products.

das Agrarprodukt [aˈɡʁaːɐ̯pʁoˌdʊkt] (-es, -e): agricultural product
English: agricultural product
Persian: محصول کشاورزی
Penglish: mahsul keshavarzi
Bedeutung: Produkt aus der Landwirtschaft; oft in Wirtschaft, Handel oder Politik benutzt.
Genitiv: des Agrarprodukts / des Agrarproduktes
Plural: die Agrarprodukte
Kollokation: Agrarprodukte exportieren
Synonyme: landwirtschaftliches Erzeugnis, Landwirtschaftsprodukt
ex: Das Land exportiert viele Agrarprodukte: The country exports many agricultural products.
ex: Der Preis für Agrarprodukte ist gestiegen: The price of agricultural products has risen.

für jdn./etw.Akk sorgen: take care of something
English: take care of something
Persian: از چیزی مراقبت کن
Penglish: az chizi maraghbat kon
Eltern sorgen für ihre Kinder.: Parents take care of their children.

es eilig haben (Redewendung mit Akkusativ): to be in a hurry
English: to be in a hurry
Persian: عجله داشتن
Penglish: ajaleh dashtan
Bedeutung: wenig Zeit haben; schnell gehen oder handeln müssen.
Synonyme: in Eile sein, unter Zeitdruck stehen, sich beeilen müssen
ex: Ich habe es eilig: I am in a hurry.
ex: Wir haben es sehr eilig, weil der Zug gleich abfährt: We are in a big hurry because the train is leaving soon.
Präsens: ich habe es eilig
Präteritum: ich hatte es eilig
Perfekt: ich habe es eilig gehabt
Futur I: ich werde es eilig haben
Konjunktiv II: ich hätte es eilig
Konjunktiv I: ich habe es eilig

gießen [ˈɡiːsn̩] (trennbar, intransitiv & transitiv): to pour
English: to pour
Persian: ریختن
Penglish: rikhtan
Bedeutung: eine Flüssigkeit fließen lassen; etwas mit Flüssigkeit übergießen.
Synonyme: schütten, ausgießen, eingießen
ex: Ich gieße Wasser ins Glas: I pour water into the glass.
ex: Er gießt den Tee in die Tasse: He pours the tea into the cup.
Präsens: ich gieße
Präteritum: ich goss
Perfekt: ich habe gegossen
Futur I: ich werde gießen
Konjunktiv II: ich gösse / ich würde gießen
Konjunktiv I: ich gieße

der Abfluss [ˈapˌflʊs]: drain
English: drain
Persian: تخلیه
Penglish: takhliyeh
Bedeutung: Öffnung oder Vorrichtung, durch die Wasser oder andere Flüssigkeiten abfließen.
Genitiv: des Abflusses
Plural: die Abflüsse
Kollokation: der Abfluss in der Spüle
Synonyme: Ablauf, Ausguss
ex: Das Wasser läuft in den Abfluss: The water runs into the drain.
ex: Der Abfluss in der Küche ist verstopft: The drain in the kitchen is clogged.

die Zwiebel [ˈt͡sviːbl̩]: onion
English: onion
Persian: پیاز
Penglish: piyaz
Bedeutung: essbare Gemüseknolle mit mehreren Schichten und oft scharfem Geschmack. Wird häufig zum Kochen verwendet.
Genitiv: der Zwiebel
Plural: die Zwiebeln
Kollokation: eine Zwiebel schneiden
Synonyme: Speisezwiebel, Küchenzwiebel
ex: Ich schneide eine Zwiebel für die Suppe: I cut an onion for the soup.
ex: Die Zwiebeln riechen sehr stark: The onions smell very strong.

die Spüle [ˈʃpyːlə]: sink
English: sink
Persian: غرق شدن
Penglish: ghargh shodan
Bedeutung: Becken in der Küche, in dem man Geschirr, Lebensmittel oder Hände mit Wasser wäscht.
Genitiv: der Spüle
Plural: die Spülen
Kollokation: die Spüle putzen
Synonyme: Spülbecken, Waschbecken
ex: Das Geschirr steht noch in der Spüle: The dishes are still in the sink.
ex: Ich wasche das Gemüse in der Spüle: I wash the vegetables in the sink.

riechen [ˈʁiːçn̩] transitiv/intransitiv: to smell
English: to smell
Persian: بوییدن
Penglish: boyidan
Bedeutung: mit der Nase wahrnehmen; einen bestimmten Geruch haben.
Synonyme: duften, stinken, wahrnehmen
ex: Ich rieche frisches Brot: I smell fresh bread.
ex: Die Blumen riechen gut: The flowers smell good.
Präsens: ich rieche
Präteritum: ich roch
Perfekt: ich habe gerochen
Futur I: ich werde riechen
Konjunktiv II: ich röche / ich würde riechen
Konjunktiv I: ich rieche
imperativ: du: Riech!  ihr: Riecht!

ausgießen [ˈaʊ̯sˌɡiːsn̩] trennbar, transitiv: to pour out
English: to pour out
Persian: بیرون ریختن
Penglish: biron rikhtan
Bedeutung: Flüssigkeit aus einem Behälter nach draußen oder in ein anderes Gefäß gießen.
Synonyme: leeren, ausschütten
ex: Ich gieße das Wasser aus der Flasche aus: I pour the water out of the bottle.
ex: Sie gießt den Tee in die Tasse aus: She pours the tea out into the cup.
Präsens: ich gieße aus
Präteritum: ich goss aus
Perfekt: ich habe ausgegossen
Futur I: ich werde ausgießen
Konjunktiv II: ich gösse aus / ich würde ausgießen
Konjunktiv I: ich gieße aus

verlassen (etw.Akk ~): to leave (a place)
English: to leave (a place)
Persian: ترک (یک مکان)
Penglish: tark (yek makan)
ex: Ich verlasse das Haus früh am Morgen: I leave the house early in the morning.
ex: Er hat die Stadt verlassen: He left the city.
Präsens: ich verlasse
Präteritum: ich verließ
Perfekt: ich habe verlassen
Futur I: ich werde verlassen
Konjunktiv II: ich würde verlassen
Konjunktiv I: ich verlasse

das Haus [haʊ̯s] (-es, Häuser): house
English: house
Persian: خانه
Penglish: khaneh
Genitiv: des Hauses
Plural: die Häuser
Kollokation: ein Haus bauen
Synonyme: Gebäude, Wohnhaus
ex: Das Haus ist sehr groß: The house is very big.
ex: Wir bauen ein neues Haus: We build a new house.

der Umbau: reconstruction
English: reconstruction
Persian: بازسازی
Penglish: bazsazi

transportieren [tʁanspɔʁˈtiːʁən] (nicht trennbar, transitiv): to transport; to carry
English: to transport; to carry
Persian: حمل و نقل؛ حمل کردن
Penglish: hamel ve naghal; hamel kardan
Verwendung: jemanden oder etwas (Akk.) von einem Ort zu einem anderen transportieren
Bedeutung: Personen oder Gegenstände mithilfe eines Fahrzeugs oder eines anderen Transportmittels an einen anderen Ort bringen.
Synonyme: befördern, bringen, überführen
ex: Der Lastwagen transportiert die Waren nach Wien: The truck transports the goods to Vienna.
ex: Der Krankenwagen transportierte den Patienten ins Krankenhaus: The ambulance transported the patient to the hospital.
Präsens: ich transportiere
Präteritum: ich transportierte
Perfekt: ich habe transportiert
Futur I: ich werde transportieren
Konjunktiv II: ich transportierte / ich würde transportieren
Konjunktiv I: ich transportiere
Imperativ: du: Transportiere! ihr: Transportiert!

der Stau: traffic jam
English: traffic jam
Persian: ترافیک
Penglish: tarafik

der Verein : association
English: association
Persian: انجمن
Penglish: enjaman

anbieten [ˈanˌbiːtn̩] trennbar, transitiv: to offer
English: to offer
Persian: برای ارائه
Penglish: baraye araeh
Bedeutung: jemandem etwas zur Verfügung stellen oder vorschlagen, damit er es annehmen kann.
Synonyme: offerieren, zur Verfügung stellen, vorschlagen
ex: Die Firma bietet einen guten Service an: The company offers good service.
ex: Er bietet mir seine Hilfe an: He offers me his help.
Präsens: ich biete an
Präteritum: ich bot an
Perfekt: ich habe angeboten
Futur I: ich werde anbieten
Konjunktiv II: ich böte an / ich würde anbieten
Konjunktiv I: ich biete an

jemandem etwas anbieten [ˈanˌbiːtn̩]: to offer something to somebody
English: to offer something to somebody
Persian: ارائه چیزی به کسی
Penglish: araeh chizi bah kasi
Bedeutung: jemandem sagen oder zeigen, dass er etwas haben oder benutzen kann.
Präteritum: bot an
Perfekt: hat angeboten
Synonyme: offerieren, vorschlagen, zur Verfügung stellen
ex: Ich biete dir meine Hilfe an: I offer you my help.
ex: Die Firma hat ihm eine Stelle angeboten: The company offered him a job.

kommunizieren: to communicate
English: to communicate
Persian: برای برقراری ارتباط
Penglish: baraye bargharari ertabat

die Absicht [ˈapzɪçt]: intention; intent
English: intention; intent
Persian: قصد قصد
Penglish: ghsad ghsad
Bedeutung: Plan oder Wille, etwas Bestimmtes zu tun; bewusste Zielrichtung einer Handlung.
Genitiv: der Absicht
Plural: die Absichten
Kollokation: eine Absicht haben
Synonyme: Vorhaben, Ziel, Intention
ex: Ich hatte keine schlechte Absicht: I had no bad intention.
ex: Er hat das mit Absicht gemacht: He did that on purpose.

absichtlich: intentionally
English: intentionally
Persian: عمدا
Penglish: omda
ex: Er hat das absichtlich gemacht: He did that intentionally
ex: Ich habe dich nicht absichtlich verletzt: I didn't hurt you intentionally

konkret [kɔnˈkʁeːt] (Adverb): concretely; specifically; in concrete terms
English: concretely; specifically; in concrete terms
Persian: بطور ملموس؛ به طور خاص؛ به صورت ملموس
Penglish: betor malmos; bah tur khas; bah sort malmos
Bedeutung: genau und nicht allgemein; auf eine bestimmte Sache bezogen.
Synonyme: genau, spezifisch, ausdrücklich
ex: Kannst du das konkret erklären: Can you explain that concretely?
ex: Konkret bedeutet das, dass wir morgen anfangen: Concretely, that means that we start tomorrow.

wozu: for what
English: for what
Persian: برای چی
Penglish: baraye chi

damit: so that
English: so that
Persian: به طوری که
Penglish: bah tori keh

unsicher: unsure
English: unsure
Persian: نامطمئن
Penglish: namotmaen

der Hahn [haːn] (-(e)s, Hähne): tap; cock; valve
English: tap; cock; valve
Persian: ضربه بزنید؛ خروس; دریچه
Penglish: zarbeh bozanid; khros; daricheh
Bedeutung: Vorrichtung zum Öffnen, Schließen oder Regeln eines Flüssigkeits- oder Gasflusses.
Genitiv: des Hahns
Plural: die Hähne
Kollokation: den Hahn öffnen / den Hahn schließen
Synonyme: Ventil, Verschluss, Armatur
ex: Ich öffne den Hahn: I open the tap.
ex: Der Hahn am Fass ist undicht: The tap on the barrel is leaking.

die Fähigkeit (pl. die Fähigkeiten): ability
English: ability
Persian: توانایی
Penglish: tavanayi
ex: Er hat die Fähigkeit, schnell zu lernen: He has the ability to learn quickly
ex: Diese Fähigkeit ist sehr wichtig: This ability is very important

inspizieren [ɪnspiˈt͡siːʁən] (transitiv): to inspect
English: to inspect
Persian: برای بازرسی
Penglish: baraye bazorsi
Bedeutung: etwas genau prüfen oder kontrollieren, besonders um Fehler, Schäden oder den Zustand festzustellen.
Synonyme: prüfen, kontrollieren, untersuchen
ex: Der Mechaniker inspiziert den Motor: The mechanic inspects the engine.
ex: Die Polizei inspiziert das Fahrzeug nach dem Unfall: The police inspect the vehicle after the accident.
Präsens: ich inspiziere
Präteritum: ich inspizierte
Perfekt: ich habe inspiziert
Futur I: ich werde inspizieren
Konjunktiv II: ich inspizierte / ich würde inspizieren
Konjunktiv I: ich inspiziere

ausprobieren [ˈaʊ̯sˌpʁoˌbiːʁən] (Akk.) trennbar, transitiv: to try out; to test
English: to try out; to test
Persian: امتحان کردن؛ برای تست کردن
Penglish: emtahan kardan; baraye tast kardan
Bedeutung: etwas praktisch testen, um zu sehen, ob es funktioniert, passt oder gut ist.
Synonyme: testen, versuchen, probieren
ex: Ich probiere eine neue App aus: I try out a new app.
ex: Wir haben das Rezept ausprobiert: We tried out the recipe.
Präsens: ich probiere aus
Präteritum: ich probierte aus
Perfekt: ich habe ausprobiert
Futur I: ich werde ausprobieren
Konjunktiv II: ich probierte aus / ich würde ausprobieren
Konjunktiv I: ich probiere aus

eine Frage stellen: to pose/ask a question
English: to pose/ask a question
Persian: مطرح کردن / پرسیدن یک سوال
Penglish: motrh kardan / porsidan yek saval
Bedeutung: eine Frage formulieren und an jemanden richten.
Synonyme: fragen, eine Frage formulieren, eine Frage aufwerfen
ex: Darf ich dir eine Frage stellen?: May I pose/ask you a question?
ex: Der Lehrer stellt den Schülern eine schwierige Frage: The teacher poses/asks the students a difficult question.
ex: Diese Situation wirft eine wichtige Frage auf: This situation raises/poses an important question.

sich anlehnen [zɪç ˈanˌleːnən] (an + Akk.) trennbar, reflexiv: to lean against
English: to lean against
Persian: تکیه دادن به
Penglish: takieh dadan bah
Bedeutung: den Körper gegen etwas legen, um Halt zu haben.
Synonyme: sich stützen, sich abstützen
ex: Ich lehne mich an die Wand an: I lean against the wall.
ex: Er lehnt sich an den Tisch an: He leans against the table.
Präsens: ich lehne mich an
Präteritum: ich lehnte mich an
Perfekt: ich habe mich angelehnt
Futur I: ich werde mich anlehnen
Konjunktiv II: ich würde mich anlehnen
Konjunktiv I: ich lehne mich an

jemanden einstellen: to hire someone
English: to hire someone
Persian: برای استخدام کسی
Penglish: baraye estekhodam kasi
Bedeutung: jemandem eine Arbeitsstelle geben; jemanden neu in einer Firma arbeiten lassen.
Synonyme: anstellen, beschäftigen
ex: Die Firma stellt neue Mitarbeiter ein: The company hires new employees.
ex: Wir haben ihn gestern eingestellt: We hired him yesterday.
Präsens: ich stelle ein
Präteritum: ich stellte ein
Perfekt: ich habe eingestellt
Futur I: ich werde einstellen
Konjunktiv II: ich würde einstellen
Konjunktiv I: ich stelle ein

jemanden beschäftigen: to employ someone
English: to employ someone
Persian: برای استخدام کسی
Penglish: baraye estekhodam kasi
Bedeutung: jemandem Arbeit geben; jemanden als Arbeitnehmer haben.
Synonyme: anstellen, einstellen
ex: Diese Firma beschäftigt viele Menschen: This company employs many people.
ex: Er ist bei einer großen Firma beschäftigt: He is employed at a large company.

der Anfänger [ˈanfɛŋɐ] (-s, -): beginner
English: beginner
Persian: مبتدی
Penglish: mobtadi
Bedeutung: Person, die mit etwas neu beginnt und noch wenig Erfahrung hat.
Genitiv: des Anfängers
Plural: die Anfänger
Feminin: die Anfängerin
Genitiv (Feminin): der Anfängerin
Plural (Feminin): die Anfängerinnen
Kollokation: ein absoluter Anfänger
Synonyme: Neuling, Einsteiger
ex: Ich bin Anfänger in Deutsch: I am a beginner in German.
ex: Dieser Kurs ist für Anfänger geeignet: This course is suitable for beginners.

nähen: to sew
English: to sew
Persian: دوختن
Penglish: dokhtan

die Beratung [bəˈʁaːtʊŋ]: consultation; advice
English: consultation; advice
Persian: مشاوره؛ مشاوره
Penglish: moshavareh; moshavareh
Bedeutung: das Geben von fachlichem Rat oder Unterstützung in einer bestimmten Situation.
Genitiv: der Beratung
Plural: die Beratungen
Kollokation: eine Beratung erhalten
Synonyme: Konsultation, Rat, Auskunft
ex: Ich brauche eine Beratung beim Arzt: I need a consultation with the doctor.
ex: Die Beratung war sehr hilfreich: The consultation was very helpful.

der Verlauf [fɛɐ̯ˈlaʊ̯f]: course; progression; path
English: course; progression; path
Persian: دوره؛ پیشرفت؛ مسیر
Penglish: doreh; pishraft; mosir
Bedeutung: die Richtung oder Entwicklung, in der etwas verläuft.
Genitiv: des Verlaufs
Plural: die Verläufe
Kollokation: der Verlauf eines Flusses
Synonyme: Richtung, Entwicklung, Gang
ex: Der Verlauf des Flusses ist sehr lang: The course of the river is very long.
ex: Im Verlauf der Zeit änderte sich vieles: In the course of time, many things changed.

das Geschäft: buisness
English: buisness
Persian: کسب و کار
Penglish: kasb ve kar
Mein Freund führt ein erfolgreiches Geschäft.: My friend runs a successful business.
Geschäft eröffnen

sich Akk über jdn./etw.Akk ärgern: khod ra babate chiyi narahat kardan
English: khod ra babate chiyi narahat kardan
Persian: خود را باباته چیی نرهات کردان
Penglish: Why don't you show yourself to your father?

verwalten [fɛɐ̯ˈvaltən] (Akk.): to manage, to administer
English: to manage, to administer
Persian: مدیریت کردن، اداره کردن
Penglish: madirit kardan, edareh kardan
ex: Ich verwalte das Projekt: I manage the project.
ex: Sie verwaltet ihr Geld sehr gut: She manages her money very well.
Präsens: ich verwalte
Präteritum: ich verwaltete
Perfekt: ich habe verwaltet
Futur I: ich werde verwalten
Konjunktiv II: ich würde verwalten
Konjunktiv I: ich verwalte

leiten [ˈlaɪ̯tn̩] (Akk.): to lead, to direct, to manage
English: to lead, to direct, to manage
Persian: رهبری کردن، هدایت کردن، مدیریت کردن
Penglish: rayabri kardan, cpehdayat kardan, madirit kardan
ex: Er leitet das Projekt: He leads the project.
ex: Sie leitet eine Firma: She manages a company.
Präsens: ich leite
Präteritum: ich leitete
Perfekt: ich habe geleitet
Futur I: ich werde leiten
Konjunktiv II: ich würde leiten
Konjunktiv I: ich leite

der Filmregisseur [ˈfɪlmʁeɡiˌsœːɐ̯] (-s, -e): movie director
English: movie director
Persian: کارگردان فیلم
Penglish: kargardan filam
Bedeutung: Person, die bei einem Film die künstlerische Leitung hat und die Schauspieler sowie die Gestaltung der Szenen führt.
Genitiv: des Filmregisseurs
Plural: die Filmregisseure
Feminin: die Filmregisseurin
Genitiv (Feminin): der Filmregisseurin
Plural (Feminin): die Filmregisseurinnen
Kollokation: ein bekannter Filmregisseur
Synonyme: Regisseur, Filmemacher
ex: Der Filmregisseur arbeitet mit den Schauspielern: The movie director works with the actors.
ex: Sie möchte später Filmregisseurin werden: She wants to become a movie director later.

der Bewohner [bəˈvoːnɐ]: resident; inhabitant; occupant
English: resident; inhabitant; occupant
Persian: مقیم؛ ساکن ساکن
Penglish: moghim; sakon sakon
Bedeutung: Person, die in einem bestimmten Haus, Gebäude, Ort oder Gebiet lebt.
Genitiv: des Bewohners
Plural: die Bewohner
Kollokation: Bewohner eines Hauses
Synonyme: Einwohner, Anwohner, Ortsbewohner
ex: Die Bewohner des Hauses kennen sich gut: The residents of the house know each other well.
ex: Viele Bewohner beschwerten sich über den Lärm: Many residents complained about the noise.

das Laufband: treadmill
English: treadmill
Persian: تردمیل
Penglish: tardamil

mieten (etw.Akk ~): rent (sth.)
English: rent (sth.)
Persian: اجاره (sth.)
Penglish: ejareh (sth.)
Wir haben für das lange Wochenende einen kleinen Bungalow gemietet.:We rented a small bungalow for the long weekend.

Freundliche Grüße,
English: Kind regards,
Persian: با احترام
Penglish: ba ehtaram

einreichen [ˈaɪ̯nˌʁaɪ̯çn̩] trennbar, transitiv: to submit; to file
English: to submit; to file
Persian: ارائه کردن؛ برای تشکیل پرونده
Penglish: araeh kardan; baraye tashkil prondeh
Bedeutung: ein Dokument, einen Antrag, eine Beschwerde oder eine Arbeit offiziell abgeben.
Synonyme: abgeben, vorlegen, einreichen lassen
ex: Ich reiche den Antrag morgen ein: I submit the application tomorrow.
ex: Du musst die Hausaufgabe online einreichen: You have to submit the homework online.
Präsens: ich reiche ein
Präteritum: ich reichte ein
Perfekt: ich habe eingereicht
Futur I: ich werde einreichen
Konjunktiv II: ich reichte ein / ich würde einreichen
Konjunktiv I: ich reiche ein
Hinweis: Für Online-Formulare sagt man auch „absenden“: to send/submit online.
Andere Bedeutung: sich unterwerfen: to submit; to surrender
ex: Er unterwirft sich der Autorität: He submits to authority.

Sehr geehrter Herr Rahmani,
English: Dear Mr. Rahmani,
Persian: جناب آقای رحمانی
Penglish: jenab aghaye rahmani

die Bibliothek: library
English: library
Persian: کتابخانه
Penglish: ketabakhaneh

selbst wenn [zɛlpst vɛn] (Konjunktion, subordinierend + Verb am Ende): even if
English: even if
Persian: حتی اگر
Penglish: hati eger
Bedeutung: auch unter der Bedingung, dass etwas passiert oder wahr ist.
Synonyme: auch wenn, sogar wenn
Gebrauch: leitet einen Nebensatz ein; das konjugierte Verb steht am Ende.
ex: Selbst wenn ich Zeit hätte, würde ich dir nicht helfen: Even if I had time, I would not help you.
ex: Selbst wenn es regnet, gehe ich spazieren: Even if it rains, I go for a walk.

der Arbeitskreis:work group
English: work group
Persian: گروه کاری
Penglish: garveh kari
Der Arbeitskreis erarbeitete einen Plan für die zukünftige Marketingstrategie.:The work group developed a plan for the future marketing strategy.

das Mitglied: member
English: member
Persian: عضو
Penglish: ozv
Mein Kollege ist ein Mitglied der Gewerkschaft.:My colleague is a member of the union.

die Universität [univɛʁziˈtɛːt]: university
English: university
Persian: دانشگاه
Penglish: daneshgah
Bedeutung: Hochschule, an der man studieren, forschen und akademische Abschlüsse erwerben kann.
Genitiv: der Universität
Plural: die Universitäten
Kollokation: an der Universität studieren
Synonyme: Hochschule, Uni
ex: Ich studiere an der Universität Graz: I study at the University of Graz.
ex: Die Universität hat viele verschiedene Fakultäten: The university has many different faculties.

durchschauen [dʊʁçˈʃaʊ̯ən] (Akk.) untrennbar, transitiv: to see through; to figure out
English: to see through; to figure out
Persian: از طریق دیدن؛ برای فهمیدن
Penglish: az tariq didan; baraye fahmidan
Bedeutung: die wahre Absicht, den wirklichen Grund oder den Zusammenhang von etwas erkennen.
Synonyme: erkennen, begreifen, durchblicken
ex: Ich durchschaue seinen Plan: I see through his plan.
ex: Sie hat sofort durchschaut, was er wollte: She immediately figured out what he wanted.
Präsens: ich durchschaue
Präteritum: ich durchschaute
Perfekt: ich habe durchschaut
Futur I: ich werde durchschauen
Konjunktiv II: ich durchschaute / ich würde durchschauen
Konjunktiv I: ich durchschaue

künftig [ˈkʏnftɪç] (Adjektiv/Adverb, nicht steigerbar): future; in the future
English: future; in the future
Persian: آینده؛ در آینده
Penglish: ayandeh; dar ayandeh
Bedeutung: in der Zukunft liegend; von jetzt an kommend oder später geschehend.
Synonyme: zukünftig, später, demnächst
Attributiv und adverbial verwendbar
ex: Künftige Generationen werden diese Entscheidung beurteilen: Future generations will judge this decision.
ex: Ich werde künftig vorsichtiger sein: I will be more careful in the future.
ex: Künftig möchte ich mehr Deutsch sprechen: In the future, I want to speak more German.

überhaupt [ˌyːbɐˈhaʊ̯pt] (Adverb): at all; actually; in general
English: at all; actually; in general
Persian: اصلا در واقع؛ به طور کلی
Penglish: esla dar vaghe; bah tur koli
Bedeutung: verstärkt eine Aussage oder Frage; bedeutet oft „eigentlich“, „generell“ oder „gar“ in Verneinungen.
Synonyme: eigentlich, generell, insgesamt
ex: Verstehst du das überhaupt: Do you understand that at all?
ex: Ich habe überhaupt keine Zeit: I have no time at all.

das Sightseeing [ˈsaɪ̯tsiːɪŋ] (meist Singular): sightseeing
English: sightseeing
Persian: گشت و گذار
Penglish: gosht ve gozar
Bedeutung: das Besichtigen von Sehenswürdigkeiten, besonders in einer Stadt oder auf einer Reise.
Genitiv: des Sightseeings
Plural: selten / kein normaler Plural
Kollokation: Sightseeing machen; eine Sightseeing-Tour machen
Synonyme: Besichtigung, Stadtbesichtigung, Stadtrundfahrt
ex: Wir machen heute Sightseeing in Paris: We are going sightseeing in Paris today.
ex: Die Sightseeing-Tour dauert zwei Stunden: The sightseeing tour lasts two hours.

besichtigen [bəˈzɪçtɪɡn̩] (Akk.) transitiv: to visit; to view; to inspect
English: to visit; to view; to inspect
Persian: برای بازدید؛ برای مشاهده؛ برای بازرسی
Penglish: baraye bazdid; baraye moshadeh; baraye bazorsi
Bedeutung: einen Ort, ein Gebäude oder eine Sehenswürdigkeit ansehen, meistens um sie kennenzulernen oder zu prüfen.
Synonyme: ansehen, anschauen, besuchen
ex: Wir besichtigen heute das Museum: We are visiting/viewing the museum today.
ex: Ich möchte die Wohnung vor dem Kauf besichtigen: I would like to inspect/view the apartment before buying it.
Präsens: ich besichtige
Präteritum: ich besichtigte
Perfekt: ich habe besichtigt
Futur I: ich werde besichtigen
Konjunktiv II: ich besichtigte / ich würde besichtigen
Konjunktiv I: ich besichtige

untersuchen: to examine (medically)
English: to examine (medically)
Persian: معاینه کردن (پزشکی)
Penglish: moaineh kardan (pezeshki)
ex: Der Arzt untersucht mich: The doctor examines me.
ex: Ich werde morgen vom Arzt untersucht: I will be examined by the doctor.
Präsens: ich untersuche
Präteritum: ich untersuchte
Perfekt: ich habe untersucht
Futur I: ich werde untersuchen
Konjunktiv II: ich würde untersuchen
Konjunktiv I: ich untersuche

billig:cheap
English: cheap
Persian: ارزان
Penglish: arzan

günstig:cheap
English: cheap
Persian: ارزان
Penglish: arzan

die Jugendheberge: youth hostel
English: youth hostel
Persian: خوابگاه جوانان
Penglish: khabegah javanan

die Jugend [ˈjuːɡn̩t]: youth
English: youth
Persian: جوانان
Penglish: javanan
Bedeutung: Lebensphase zwischen Kindheit und Erwachsensein; junge Menschen als Gruppe.
Genitiv: der Jugend
Plural: —
Kollokation: in der Jugend
Synonyme: junge Jahre, Heranwachsende
ex: In meiner Jugend habe ich viel gelesen: In my youth I read a lot.
ex: Die Jugend von heute ist sehr aktiv: The youth of today is very active.

Auto tanken: refule vehicle
English: refule vehicle
Persian: وسیله نقلیه پرتاب
Penglish: vasileh naghliyeh portab

der Lastwagon: Truck
English: Truck
Persian: کامیون
Penglish: kamiyon

umziehen [ˈʊmˌtsiːən]: to move (to a new home) / to change clothes
English: to move (to a new home) / to change clothes
Persian: نقل مکان کردن (به خانه جدید) / تغییر لباس
Penglish: naghal makan kardan (bah khaneh jadid) / taghir labas
ex: Ich ziehe nächsten Monat um: I am moving next month.
ex: Er musste sich schnell umziehen: He had to change clothes quickly.
Präsens: ich ziehe um
Präteritum: ich zog um
Perfekt: ich bin umgezogen
Futur I: ich werde umziehen
Konjunktiv II: ich würde umziehen
Konjunktiv I: ich ziehe um

das Fitnessstudio [ˈfɪtnɛsˌʃtuːdi̯o]: gym; fitness center
English: gym; fitness center
Persian: ورزشگاه؛ مرکز تناسب اندام
Penglish: varzeshgah; markz tanasb andam
Bedeutung: Ort mit Trainingsgeräten, an dem Menschen Sport machen und ihre Fitness verbessern.
Genitiv: des Fitnessstudios
Plural: die Fitnessstudios
Kollokation: ins Fitnessstudio gehen
Synonyme: Fitnesscenter, Sportstudio
ex: Ich gehe dreimal pro Woche ins Fitnessstudio: I go to the gym three times a week.
ex: Das Fitnessstudio öffnet um sechs Uhr: The gym opens at six o’clock.

das Motorrad: motocycle
English: motocycle
Persian: موتور سیکلت
Penglish: motor siklat

hassen: to hate
English: to hate
Persian: متنفر بودن
Penglish: motanfar bodan

schrecklich: terrible
English: terrible
Persian: وحشتناک
Penglish: vahshtenak

der Halskette -n: necklace
English: necklace
Persian: گردن بند
Penglish: gardan band

mitnehmen: take away
English: take away
Persian: از بین بردن
Penglish: az bin bardan

der Vorschlag [ˈfoːɐ̯ʃlaːk]: suggestion; proposal
English: suggestion; proposal
Persian: پیشنهاد؛ پیشنهاد
Penglish: pishnehad; pishnehad
Bedeutung: eine Idee oder Empfehlung, wie man etwas tun oder ein Problem lösen könnte.
Genitiv: des Vorschlags
Plural: die Vorschläge
Kollokation: einen Vorschlag machen
Synonyme: Empfehlung, Anregung, Idee
ex: Ich möchte einen Vorschlag machen: I would like to make a suggestion.
ex: Dein Vorschlag klingt gut: Your proposal sounds good.

der Rest des Tages [ʁɛst] (-es, -e): the rest of the day
English: the rest of the day
Persian: بقیه روز
Penglish: baqieh ruz
Genitiv: des Restes
Plural: die Reste
Kollokation: der Rest des Tages
Synonyme: verbleibende Zeit
ex: Ich arbeite den Rest des Tages: I work the rest of the day.
ex: Wir bleiben zu Hause für den Rest des Tages: We stay at home for the rest of the day.

verbleibend [fɛɐ̯ˈblaɪ̯bənt] (Adjektiv, nicht steigerbar): remaining
English: remaining
Persian: باقی مانده است
Penglish: baghi mandeh est
Bedeutung: noch übrig; noch vorhanden; noch nicht benutzt oder erledigt.
Synonyme: übrig, restlich, noch vorhanden
Attributiv verwendbar
ex: Die verbleibende Zeit ist kurz: The remaining time is short.
ex: Die verbleibenden Aufgaben sind einfach: The remaining tasks are easy.

sich Sorgen machen: to worry
English: to worry
Persian: نگران شدن
Penglish: negaran shodan
Bedeutung: Angst oder Unruhe wegen etwas haben; an etwas mit Besorgnis denken.
Synonyme: besorgt sein, sich Gedanken machen, sich ängstigen
ex: Ich mache mir Sorgen um meine Mutter: I worry about my mother.
ex: Du musst dir darüber keine Sorgen machen: You do not have to worry about that.

die Größe [ˈɡʁøːsə]: size
English: size
Persian: اندازه
Penglish: andazeh
Bedeutung: Ausmaß oder Maß von etwas; wie groß, klein, lang, breit oder hoch etwas ist.
Genitiv: der Größe
Plural: die Größen
Kollokation: die richtige Größe
Synonyme: Maß, Ausmaß, Format
ex: Welche Größe brauchst du: What size do you need?
ex: Diese Jacke ist in meiner Größe nicht verfügbar: This jacket is not available in my size.

übermorgen [ˈyːbɐˌmɔʁɡn̩] (Adverb): the day after tomorrow
English: the day after tomorrow
Persian: پس فردا
Penglish: pes farda
Synonyme: zwei Tage später, nach zwei Tagen
ex: Wir treffen uns übermorgen: We meet the day after tomorrow.
ex: Übermorgen habe ich einen Termin beim Arzt: The day after tomorrow I have an appointment with the doctor.

das ISG-Syndrom [ˈiːɛsˈɡeː zʏnˌdʁoːm] (Substantiv, Neutrum): SI joint pain
English: SI joint pain
Persian: درد مفصل SI
Penglish: dard mafasl SI
Bedeutung: Schmerzen im Iliosakralgelenk (ISG), also im Gelenk zwischen Becken und unterem Rücken.
Genitiv: des ISG-Syndroms
Plural: die ISG-Syndrome
Kollokation: unter ISG-Schmerzen leiden
Synonyme: Iliosakralgelenk-Schmerzen, Kreuzschmerzen
ex: Ich leide seit einigen Tagen unter ISG-Schmerzen: I have been suffering from SI joint pain for a few days.
ex: Das ISG-Syndrom kann durch Überlastung entstehen: SI joint pain can be caused by overuse.

anwesend [ˈanˌveːzənt] (Adjektiv, nicht steigerbar): present; in attendance
English: present; in attendance
Persian: حاضر در حضور
Penglish: hazar dar hozur
Bedeutung: an einem Ort dabei sein; nicht abwesend sein.
Synonyme: da, zugegen, präsent
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Lehrer ist heute anwesend: The teacher is present today.
ex: Alle anwesenden Personen müssen unterschreiben: All present persons must sign.

das Anwesen [ˈanˌveːzn̩]: estate; property
English: estate; property
Persian: املاک دارایی
Penglish: emlak darayi
Bedeutung: ein Grundstück mit Haus oder mehreren Gebäuden; größerer Besitz.
Genitiv: des Anwesens
Plural: die Anwesen
Kollokation: ein großes Anwesen besitzen
Synonyme: Grundstück, Besitz, Immobilie
ex: Die Familie besitzt ein großes Anwesen auf dem Land: The family owns a large estate in the countryside.
ex: Das Anwesen wurde verkauft: The property was sold.

lokal: local
English: local
Persian: محلی
Penglish: mahli
Die Macht lokaler Politik wird unterschätzt.: The power of local politics is underestimated.

führen (etw.Akk ~): lead, take, carry, guide
English: lead, take, carry, guide
Persian: هدایت کردن، گرفتن، حمل کردن، هدایت کردن
Penglish: cpehdayat kardan, gereftan, hamel kardan, cpehdayat kardan
Meine Reise führte mich durch viele Länder.: My journey took me through many countries.
Unser Supermarkt führt Milch von heimischen Bauern.: Our supermarket carries milk from local farmers.

bedanken [bəˈdaŋkən] (bei + Dat., für + Akk.) reflexiv: to thank; to express gratitude
English: to thank; to express gratitude
Persian: تشکر کردن برای ابراز قدردانی
Penglish: tashkar kardan baraye ebraz ghodardani
Bedeutung: jemandem Dank sagen; seine Dankbarkeit ausdrücken.
Synonyme: danken, sich erkenntlich zeigen
ex: Ich bedanke mich bei dir für deine Hilfe: I thank you for your help.
ex: Er bedankt sich herzlich bei seiner Lehrerin: He thanks his teacher warmly.
Präsens: ich bedanke mich
Präteritum: ich bedankte mich
Perfekt: ich habe mich bedankt
Futur I: ich werde mich bedanken
Konjunktiv II: ich bedankte mich / ich würde mich bedanken
Konjunktiv I: ich bedanke mich

schätzen [ˈʃɛtsn̩] (Akk.) transitiv: to estimate; to value
English: to estimate; to value
Persian: تخمین زدن؛ ارزش گذاری کردن
Penglish: takhmin zadan; arzesh gozari kardan
Bedeutung: ungefähr berechnen oder beurteilen; den Wert oder die Größe von etwas angeben.
Synonyme: einschätzen, bewerten, veranschlagen
ex: Ich schätze die Kosten auf 500 Euro: I estimate the costs at 500 euros.
ex: Kannst du die Entfernung schätzen: Can you estimate the distance?
Präsens: ich schätze
Präteritum: ich schätzte
Perfekt: ich habe geschätzt
Futur I: ich werde schätzen
Konjunktiv II: ich schätzte / ich würde schätzen
Konjunktiv I: ich schätze

das Bewusstsein [bəˈvʊstzaɪ̯n]: consciousness; awareness
English: consciousness; awareness
Persian: آگاهی؛ آگاهی
Penglish: agangi; agangi
Bedeutung: Zustand, in dem man wach ist und etwas wahrnehmen oder verstehen kann; auch: klares Wissen über etwas.
Genitiv: des Bewusstseins
Plural: kein Plural
Synonyme: Wahrnehmung, Erkenntnis, Bewusstheit
ex: Er verlor das Bewusstsein: He lost consciousness.
ex: Das Bewusstsein für diese Gefahr wächst: Awareness of this danger is growing.

ablehnen [ˈapˌleːnən] (Akk.) transitiv: to reject; to refuse; to decline
English: to reject; to refuse; to decline
Persian: رد کردن امتناع کردن؛ کاهش یابد
Penglish: rad kardan emtena kardan; kanpash yabad
Bedeutung: etwas nicht annehmen; Nein zu einem Angebot, Vorschlag oder Wunsch sagen.
Synonyme: verweigern, zurückweisen, ausschlagen
ex: Ich lehne das Angebot ab: I reject the offer.
ex: Sie lehnt meine Einladung ab: She declines my invitation.
Präsens: ich lehne ab
Präteritum: ich lehnte ab
Perfekt: ich habe abgelehnt
Futur I: ich werde ablehnen
Konjunktiv II: ich lehnte ab / ich würde ablehnen
Konjunktiv I: ich lehne ab

erforderlich: necessary
English: necessary
Persian: لازم است
Penglish: lazm est
Ich lege die erforderlichen Formulare bei.: I enclose the necessary forms.

der Bildschirm [ˈbɪltʃɪʁm] (-s, -e): screen
English: screen
Persian: صفحه نمایش
Penglish: safheh namayesh
Bedeutung: Fläche eines Geräts, auf der Bilder, Texte oder Informationen angezeigt werden. Teil von Computer, Handy oder Fernseher.
Genitiv: des Bildschirms
Plural: die Bildschirme
Kollokation: auf den Bildschirm schauen
Synonyme: Monitor, Anzeige, Display
ex: Der Bildschirm meines Laptops ist sehr hell: The screen of my laptop is very bright.
ex: Ich schaue auf den Bildschirm: I am looking at the screen.

ersuchen [ɛɐ̯ˈzuːxn̩] (um + Akk.) nicht trennbar, transitiv: to request; to ask formally
English: to request; to ask formally
Persian: درخواست کردن برای درخواست رسمی
Penglish: darkhast kardan baraye darkhast rasmi
Bedeutung: jemanden höflich und offiziell um etwas bitten.
Synonyme: bitten, auffordern, anfragen
ex: Ich ersuche Sie um Hilfe: I request your help.
ex: Die Firma ersucht um eine schnelle Antwort: The company requests a quick response.
Präsens: ich ersuche
Präteritum: ich ersuchte
Perfekt: ich habe ersucht
Futur I: ich werde ersuchen
Konjunktiv II: ich ersuchte / ich würde ersuchen
Konjunktiv I: ich ersuche

jedoch [jeˈdɔx] (Adverb/Konjunktion): however; nevertheless
English: however; nevertheless
Persian: با این حال با این وجود
Penglish: ba in hal ba in vojud
Bedeutung: zeigt einen Gegensatz oder eine Einschränkung zu einer vorherigen Aussage.
Synonyme: aber, dennoch, allerdings
ex: Ich wollte kommen, jedoch hatte ich keine Zeit: I wanted to come, however I had no time.
ex: Es ist teuer, jedoch sehr gut: It is expensive, however very good.

somit gesamt: thus total; therefore in total
English: thus total; therefore in total
Persian: بنابراین کل بنابراین در مجموع
Penglish: benabrain kel benabrain dar majmoo
Bedeutung: der gesamte Betrag oder das Endergebnis nach einer Berechnung oder Auflistung.
Synonyme: insgesamt, in Summe
ex: Somit gesamt sind es 200 Euro: Thus, in total it is 200 euros.
ex: Wir haben alles addiert, somit gesamt ergibt sich der Preis: We added everything, thus the total price results.

zu [tsuː] (Partikel/Infinitivmarker): to
English: to
Persian: به
Penglish: bah
Bedeutung: wird vor dem Infinitiv eines Verbs verwendet.
Synonyme: —
ex: Ich versuche, das zu verstehen: I try to understand that.
ex: Er hat vergessen, das zu machen: He forgot to do that.

überweisen [ˈyːbɐˌvaɪ̯zn̩] (trennbar, transitiv): to transfer (money)
English: to transfer (money)
Persian: انتقال (پول)
Penglish: enteghal (pol)
Bedeutung: Geld von einem Konto auf ein anderes senden.
Synonyme: transferieren, senden
ex: Ich überweise das Geld morgen: I transfer the money tomorrow.
ex: Kannst du mir den Betrag überweisen: Can you transfer me the amount?
Präsens: ich überweise
Präteritum: ich überwies
Perfekt: ich habe überwiesen
Futur I: ich werde überweisen
Konjunktiv II: ich überwiese / ich würde überweisen
Konjunktiv I: ich überweise

betrachten [bəˈtʁaxtn̩] (trennbar, transitiv): to consider; to observe; to look at
English: to consider; to observe; to look at
Persian: در نظر گرفتن مشاهده کردن؛ برای نگاه کردن
Penglish: dar nazar gereftan moshadeh kardan; baraye negah kardan
Bedeutung: etwas genau ansehen oder über etwas nachdenken und es beurteilen.
Synonyme: ansehen, beobachten, berücksichtigen
ex: Wir betrachten das Problem aus einer anderen Perspektive: We consider the problem from another perspective.
ex: Er betrachtet das Bild sehr lange: He looks at the picture for a long time.
Präsens: ich betrachte
Präteritum: ich betrachtete
Perfekt: ich habe betrachtet
Futur I: ich werde betrachten
Konjunktiv II: ich betrachtete / ich würde betrachten
Konjunktiv I: ich betrachte

nichts anderes als: nothing other than; nothing but
English: nothing other than; nothing but
Persian: چیزی غیر از چیزی جز
Penglish: chizi ghir az chizi jaz
Bedeutung: genau nur das; keine andere Sache als das.
Synonyme: nichts als, nur, lediglich
ex: Ein Lächeln ist nichts anderes als der Gruß des Todes: A smile is nothing other than the greeting of death.
ex: Das ist nichts als eine Ausrede: That is nothing but an excuse.

die Perspektive [pɛʁspɛkˈtiːvə] (-, -n): perspective
English: perspective
Persian: چشم انداز
Penglish: chesham andaz
Bedeutung: Sichtweise oder Blickwinkel, aus dem man etwas betrachtet; auch: räumliche Darstellung von Tiefe in Bildern.
Genitiv: der Perspektive
Plural: die Perspektiven
Kollokation: aus einer anderen Perspektive betrachten
Synonyme: Sichtweise, Blickwinkel, Standpunkt
ex: Aus meiner Perspektive ist das Problem nicht so groß: From my perspective, the problem is not so big.
ex: Wir sollten die Situation aus einer anderen Perspektive betrachten: We should look at the situation from another perspective.

die Ebene [ˈeːbənə]: plain; flat open land
English: plain; flat open land
Persian: دشت زمین باز مسطح
Penglish: dasht zamin baz mosath
Bedeutung: großes, flaches Gebiet ohne viele Berge oder Hügel; weite Landschaft.
Genitiv: der Ebene
Plural: die Ebenen
Kollokation: eine weite Ebene
Synonyme: Flachland, Tiefland
ex: Wir gingen durch eine weite Ebene: We walked through a wide plain.
ex: In der Ebene gibt es kaum Berge: There are hardly any mountains in the plain.

das Schrägdach: sloped roof; pitched roof
English: sloped roof; pitched roof
Persian: سقف شیبدار؛ سقف شیبدار
Penglish: saqf shibedar; saqf shibedar
Bedeutung: ein Dach, das nicht flach ist, sondern schräg nach unten verläuft.
Synonyme: das geneigte Dach, das Satteldach
ex: Das Haus hat ein Schrägdach: The house has a pitched roof.
ex: Unter dem Schrägdach ist es im Sommer sehr warm: Under the sloped roof it is very warm in summer.

spätestens [ˈʃpɛːtəstn̩s] (Adverb): at the latest; no later than
English: at the latest; no later than
Persian: حداکثر نه دیرتر از
Penglish: hadaksar nah dirtar az
Bedeutung: nicht später als ein bestimmter Zeitpunkt.
Synonyme: maximal bis, bis spätestens
ex: Ich komme spätestens um 18 Uhr: I will come at the latest at 6 pm.
ex: Du musst das spätestens morgen erledigen: You must finish that no later than tomorrow.

die Uhr [uːɐ̯]: clock; watch
English: clock; watch
Persian: ساعت؛ تماشا کن
Penglish: saat; tamasha kon
Bedeutung: Gerät, das die Zeit anzeigt; auch: Angabe der Uhrzeit.
Genitiv: der Uhr
Plural: die Uhren
Kollokation: auf die Uhr schauen
Synonyme: Zeitmesser, Armbanduhr, Wanduhr
ex: Ich schaue auf die Uhr: I look at the clock.
ex: Die Uhr zeigt acht Uhr: The clock shows eight o’clock.

gegenstandslos [ɡəˈɡeːnʃtantˌloːs] (Adjektiv, Komparativ: gegenstandsloser, Superlativ: am gegenstandslosesten): void; without subject; no longer relevant
English: void; without subject; no longer relevant
Persian: باطل بدون موضوع؛ دیگر مرتبط نیست
Penglish: batel bedon mozo; digar mortabt nist
Bedeutung: ohne Inhalt oder Bedeutung; nicht mehr gültig oder nicht mehr notwendig.
Synonyme: irrelevant, hinfällig, bedeutungslos
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Antrag ist jetzt gegenstandslos: The application is now void.
ex: Die Diskussion wurde gegenstandslos: The discussion became irrelevant.

subjektiv [zʊpjɛkˈtiːf] (Adjektiv, Komparativ: subjektiver, Superlativ: am subjektivsten): subjective
English: subjective
Persian: ذهنی
Penglish: zeani
Bedeutung: von persönlichen Gefühlen, Meinungen oder Erfahrungen beeinflusst; nicht völlig neutral oder objektiv.
Synonyme: persönlich, einseitig, individuell
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist eine subjektive Meinung: That is a subjective opinion.
ex: Seine Bewertung ist sehr subjektiv: His evaluation is very subjective.
ex: Diese Aussage wirkt subjektiver als die andere: This statement seems more subjective than the other one.

irrelevant [ɪʁeleˈvant] (Adjektiv, Komparativ: irrelevanter, Superlativ: am irrelevantesten): irrelevant; not relevant
English: irrelevant; not relevant
Persian: بی ربط مرتبط نیست
Penglish: bi rabt mortabt nist
Bedeutung: für eine Sache nicht wichtig; ohne Bedeutung für den aktuellen Zusammenhang.
Synonyme: unwichtig, bedeutungslos, unerheblich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Diese Information ist irrelevant: This information is irrelevant.
ex: Das ist für unsere Entscheidung irrelevanter als die Kosten: That is less relevant for our decision than the costs.
ex: Dieses Detail ist am irrelevantesten: This detail is the most irrelevant.

somit [ˈzoːmɪt] (Adverb): thus; therefore
English: thus; therefore
Persian: بنابراین؛ بنابراین
Penglish: benabrain; benabrain
Bedeutung: infolgedessen; als Ergebnis von etwas.
Synonyme: daher, also, folglich
ex: Es regnet, somit bleiben wir zu Hause: It is raining, therefore we stay at home.
ex: Er hat viel gelernt, somit hat er die Prüfung bestanden: He studied a lot, thus he passed the exam.

somit gesamt: thus total; therefore in total
English: thus total; therefore in total
Persian: بنابراین کل بنابراین در مجموع
Penglish: benabrain kel benabrain dar majmoo
Bedeutung: der gesamte Betrag oder das Endergebnis nach einer Berechnung oder Auflistung.
Synonyme: insgesamt, in Summe
ex: Somit gesamt sind es 200 Euro: Thus, in total it is 200 euros.
ex: Wir haben alles addiert, somit gesamt ergibt sich der Preis: We added everything, thus the total price results.

der Rechnungsbetrag [ˈʁɛçnʊŋsbəˌtʁaːk]: invoice amount; total amount of a bill
English: invoice amount; total amount of a bill
Persian: مبلغ فاکتور؛ مبلغ کل یک صورتحساب
Penglish: mobolgh faktor; mobolgh kel yek sortahsab
Bedeutung: der gesamte Geldbetrag, der auf einer Rechnung steht und bezahlt werden muss.
Genitiv: des Rechnungsbetrags
Plural: die Rechnungsbeträge
Kollokation: den Rechnungsbetrag bezahlen
Synonyme: Gesamtbetrag, Summe
ex: Der Rechnungsbetrag ist sehr hoch: The invoice amount is very high.
ex: Ich habe den Rechnungsbetrag schon bezahlt: I have already paid the invoice amount.

verletzen [fɛɐ̯ˈlɛt͡sn̩] (untrennbar, transitiv): to injure; to hurt; to violate
English: to injure; to hurt; to violate
Persian: صدمه زدن صدمه زدن نقض کردن
Penglish: sadameh zadan sadameh zadan naqz kardan
Verwendung: jemanden / etwas (Akk.) verletzen
Bedeutung: einer Person körperlichen oder seelischen Schaden zufügen; außerdem gegen eine Regel, ein Recht oder eine Pflicht verstoßen.
Synonyme: verwunden, schädigen, kränken
ex: Er hat sich beim Sport am Bein verletzt: He injured his leg while doing sports.
ex: Seine Worte haben mich verletzt: His words hurt me.
Präsens: ich verletze
Präteritum: ich verletzte
Perfekt: ich habe verletzt
Futur I: ich werde verletzen
Konjunktiv II: ich verletzte / ich würde verletzen
Konjunktiv I: ich verletze
Imperativ: du: Verletz! / Verletze! ihr: Verletzt!

sich verletzen [zɪç fɛɐ̯ˈlɛtsən] (reflexiv): to get injured; to hurt oneself
English: to get injured; to hurt oneself
Persian: مجروح شدن؛ صدمه زدن به خود
Penglish: mojruh shodan; sadameh zadan bah khod
Bedeutung: eine Verletzung bekommen; am Körper Schaden erleiden.
Synonyme: sich verwunden, verletzt werden
ex: Er hat sich beim Fußballspielen verletzt: He got injured while playing football.
ex: Pass auf, dass du dich nicht verletzt: Be careful not to get injured.
Präsens: ich verletze mich
Präteritum: ich verletzte mich
Perfekt: ich habe mich verletzt
Futur I: ich werde mich verletzen
Konjunktiv II: ich verletzte mich / ich würde mich verletzen
Konjunktiv I: ich verletze mich

die Verletzung [fɛɐ̯ˈlɛtsʊŋ]: injury
English: injury
Persian: جراحت
Penglish: jarahat
Bedeutung: Schaden am Körper; Wunde oder körperliche Beeinträchtigung durch einen Unfall oder Schlag.
Genitiv: der Verletzung
Plural: die Verletzungen
Kollokation: eine Verletzung haben
Synonyme: Wunde, Blessur, Schaden
ex: Nach dem Sturz hatte er eine Verletzung am Bein: After the fall, he had an injury on his leg.
ex: Wegen der Verletzung konnte sie nicht arbeiten: Because of the injury, she could not work.

messen: to measure
English: to measure
Persian: برای اندازه گیری
Penglish: baraye andazeh giri

verschreiben: prescribe
English: prescribe
Persian: تجویز کند
Penglish: tajviz kand

das Rezept -n: precicription
English: precicription
Persian: تجویز
Penglish: tajviz

der Schnupfen,-:sniff
English: sniff
Persian: بو کشیدن
Penglish: bo keshidan

der Husten: caugh
English: caugh
Persian: گرفتار شدن
Penglish: garaftar shodan

die Erkältung, -en: cold
English: cold
Persian: سرد
Penglish: sard

die Grippe -n: flu
English: flu
Persian: آنفولانزا
Penglish: anfolanza

der Tropfen -: drop (medication)
English: drop (medication)
Persian: قطره (دارو)
Penglish: ghatreh (daro)

die Krankheit -en: sickness
English: sickness
Persian: بیماری
Penglish: bimari

krank: sick
English: sick
Persian: بیمار
Penglish: bimar
ex: Ich bin krank: I am sick.
ex: Er ist heute krank: He is sick today.

das Bein: leg
English: leg
Persian: پا
Penglish: pa

der Daumen -: thumb
English: thumb
Persian: انگشت شست
Penglish: engasht shast

der Nabel [ˈnaːbl̩]: navel; belly button
English: navel; belly button
Persian: ناف ناف
Penglish: naf naf
Bedeutung: kleine Vertiefung in der Mitte des Bauches.
Genitiv: des Nabels
Plural: die Nabel
Kollokation: der Nabel des Bauches
Synonyme: Bauchnabel
ex: Mein Nabel tut weh: My belly button hurts.
ex: Der Nabel ist empfindlich: The navel is sensitive.

explodieren [ɛksploˈdiːʁən] intransitiv: to explode
English: to explode
Persian: منفجر شدن
Penglish: monfajr shodan
Bedeutung: plötzlich mit großer Kraft zerplatzen oder in die Luft gehen.
Synonyme: detonieren, bersten, hochgehen
ex: Die Bombe explodiert: The bomb explodes.
ex: Das Auto ist plötzlich explodiert: The car suddenly exploded.
Präsens: ich explodiere
Präteritum: ich explodierte
Perfekt: ich bin explodiert
Futur I: ich werde explodieren
Konjunktiv II: ich explodierte / ich würde explodieren
Konjunktiv I: ich explodiere

der Magen [ˈmaːɡn̩]: stomach
English: stomach
Persian: معده
Penglish: madeh
Bedeutung: Organ im Bauch, in dem die Nahrung gesammelt und verdaut wird.
Genitiv: des Magens
Plural: die Mägen
Kollokation: Magenschmerzen haben
Synonyme: Verdauungsorgan
ex: Mein Magen tut weh: My stomach hurts.
ex: Ich habe einen empfindlichen Magen: I have a sensitive stomach.

hervorstehend [hɛɐ̯ˈfoːɐ̯ˌʃteːənt] (Adjektiv, Komparativ selten: hervorstehender, Superlativ selten: am hervorstehendsten): protruding; sticking out
English: hervorstehender, Superlativ selten: am hervorstehendsten): protruding; sticking out
Persian: hervorstehender، Superlativ selten: am hervorstehendsten): برآمده. بیرون زده
Penglish: hervorstehender, Superlativ selten: am hervorstehendsten): baramodeh. biron zadeh
Bedeutung: nach außen ragend; deutlich vor etwas anderem sichtbar.
Synonyme: vorstehend, herausragend, vorspringend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sein Bauch steht hervor: His belly sticks out.
ex: Er hat einen hervorstehenden Bauch: He has a protruding belly.
ex: Der Stein steht aus der Wand hervor: The stone sticks out of the wall.

der Bauch [baʊ̯x] (-(e)s, Bäuche): belly; abdomen
English: belly; abdomen
Persian: شکم؛ شکم
Penglish: shkam; shkam
Bedeutung: vorderer Teil des Körpers zwischen Brust und Becken; auch umgangssprachlich für Magenbereich.
Genitiv: des Bauches
Plural: die Bäuche
Kollokation: Bauchschmerzen haben
Synonyme: Leib, Unterleib
ex: Mein Bauch tut weh: My belly hurts.
ex: Er hat einen dicken Bauch: He has a big belly.

die Dauer [ˈdaʊ̯ɐ] (-, -n): duration; length of time
English: duration; length of time
Persian: مدت طول زمان
Penglish: madat tul zaman
Genitiv: der Dauer
Plural: die Dauern
Kollokation: von kurzer Dauer; die Dauer bestimmen
Synonyme: Zeitspanne, Zeitraum
ex: Die Dauer des Films ist zwei Stunden: The duration of the movie is two hours.
ex: Der Vertrag hat eine feste Dauer: The contract has a fixed duration.
ex: Von kurzer Dauer war sein Erfolg: His success was of short duration.

die Länge [ˈlɛŋə]: length
English: length
Persian: طول
Penglish: tul
Bedeutung: Ausdehnung von einem Ende bis zum anderen; Maß dafür, wie lang etwas ist.
Genitiv: der Länge
Plural: die Längen
Kollokation: die Länge messen
Synonyme: Ausdehnung, Maß, Strecke
ex: Ich messe die Länge des Tisches: I measure the length of the table.
ex: Die Länge des Textes ist wichtig: The length of the text is important.

der bestimmte Zeitraum [bəˈʃtɪmtə ˈtsaɪ̯tˌʁaʊ̯m] (-s, -¨e): determined period; specific time span
English: determined period; specific time span
Persian: دوره تعیین شده؛ بازه زمانی خاص
Penglish: doreh taein shodeh; bazeh zamani khas
Genitiv: des bestimmten Zeitraums
Plural: die bestimmten Zeiträume
Kollokation: in einem bestimmten Zeitraum; für einen bestimmten Zeitraum
Synonyme: festgelegter Zeitraum, definierte Zeitspanne
ex: Das Projekt dauert einen bestimmten Zeitraum: The project lasts a determined period.
ex: Wir arbeiten nur in einem bestimmten Zeitraum: We work only within a specific period.
ex: Der Vertrag gilt für einen bestimmten Zeitraum: The contract is valid for a determined period.

arbeiten an + Dat.: to work on something
English: to work on something
Persian: روی چیزی کار کردن
Penglish: roye chizi kar kardan
Bedeutung: sich mit einer Aufgabe, einem Projekt oder einem Problem beschäftigen und daran Fortschritte machen.
Synonyme: bearbeiten, sich beschäftigen mit, entwickeln
ex: Ich arbeite an einem neuen Projekt: I work on a new project.
ex: Er arbeitet an seinem Deutsch: He works on his German.
Präsens: ich arbeite an
Präteritum: ich arbeitete an
Perfekt: ich habe an etwas gearbeitet
Futur I: ich werde an etwas arbeiten
Konjunktiv II: ich arbeitete an / ich würde an etwas arbeiten
Konjunktiv I: ich arbeite an

bearbeiten [bəˈʔaʁbaɪ̯tn̩] (transitiv): to edit; to work on; to process
English: to edit; to work on; to process
Persian: برای ویرایش؛ برای کار کردن؛ برای پردازش
Penglish: baraye virayesh; baraye kar kardan; baraye pardazesh
Bedeutung: etwas verändern, verbessern oder weiterverarbeiten; an einer Aufgabe oder einem Text arbeiten.
Synonyme: editieren, verarbeiten, überarbeiten
ex: Ich bearbeite den Text: I edit the text.
ex: Die Firma bearbeitet meine Anfrage: The company processes my request.
Präsens: ich bearbeite
Präteritum: ich bearbeitete
Perfekt: ich habe bearbeitet
Futur I: ich werde bearbeiten
Konjunktiv II: ich bearbeitete / ich würde bearbeiten
Konjunktiv I: ich bearbeite

spannen [ˈʃpanən] (Akk.) transitiv: to span; to stretch
English: to span; to stretch
Persian: پهن کردن کشش دادن
Penglish: ppehn kardan keshesh dadan
ex: Die Brücke spannt sich über den Fluss: The bridge spans across the river.
ex: Er spannte das Seil zwischen zwei Bäumen: He stretched the rope between two trees.
Präsens: ich spanne
Präteritum: ich spannte
Perfekt: ich habe gespannt
Futur I: ich werde spannen
Konjunktiv II: ich spannte / ich würde spannen
Konjunktiv I: ich spanne

begrenzt [bəˈɡʁɛntst] (Adjektiv, Komparativ: begrenzter, Superlativ: am begrenztesten): limited; restricted
English: limited; restricted
Persian: محدود؛ محدود شده است
Penglish: mahdud; mahdud shodeh est
Bedeutung: nicht unbegrenzt; nur bis zu einer bestimmten Grenze möglich oder erlaubt.
Synonyme: beschränkt, limitiert, eingeschränkt
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Meine Zeit ist begrenzt: My time is limited.
ex: Der Zugang ist begrenzt: Access is restricted.
ex: Die Möglichkeiten sind hier sehr begrenzt: The possibilities here are very limited.

erweitern [ɛɐ̯ˈvaɪ̯tɐn] (Akk.) transitiv: to extend; to expand
English: to extend; to expand
Persian: تمدید کردن برای گسترش
Penglish: tamdid kardan baraye gostarsh
ex: Wir erweitern das Gebäude: We extend the building.
ex: Die Firma hat ihr Angebot erweitert: The company has expanded its offer.
Präsens: ich erweitere
Präteritum: ich erweiterte
Perfekt: ich habe erweitert
Futur I: ich werde erweitern
Konjunktiv II: ich erweiterte / ich würde erweitern
Konjunktiv I: ich erweitere

sich wohlfühlen [zɪç ˈvoːlˌfyːlən] (trennbar, reflexiv): to feel comfortable; to feel at ease
English: to feel comfortable; to feel at ease
Persian: احساس راحتی کردن؛ برای احساس آرامش
Penglish: ehsas rahati kardan; baraye ehsas aramesh
Form: „wohlfühlst“ ist die 2. Person Singular im Präsens: du fühlst dich wohl.
Verwendung: sich bei jemandem / an einem Ort / mit etwas wohlfühlen
Bedeutung: sich in einer Situation oder an einem Ort angenehm, sicher und entspannt fühlen.
Synonyme: sich gut fühlen, sich geborgen fühlen, sich behaglich fühlen
ex: Ich hoffe, dass du dich hier wohlfühlst: I hope that you feel comfortable here.
ex: Fühlst du dich in deiner neuen Wohnung wohl?: Do you feel comfortable in your new apartment?
Präsens: ich fühle mich wohl
Präteritum: ich fühlte mich wohl
Perfekt: ich habe mich wohlgefühlt
Futur I: ich werde mich wohlfühlen
Konjunktiv II: ich fühlte mich wohl / ich würde mich wohlfühlen
Konjunktiv I: ich fühle mich wohl
Imperativ: du: Fühl dich wohl! ihr: Fühlt euch wohl!

seit Langem / seit langer Zeit: for a long time; since a long time ago
English: for a long time; since a long time ago
Persian: برای مدت طولانی؛ از خیلی وقت پیش
Penglish: baraye madat tulani; az khili vaght pish
Bedeutung: drückt aus, dass etwas vor langer Zeit begonnen hat und bis jetzt andauert.
Synonyme: schon lange, seit vielen Jahren
ex: Ich lerne seit Langem Deutsch: I have been learning German for a long time.
ex: Seit langer Zeit habe ich dieses Problem: I have had this problem for a long time.
ex: Ich kenne ihn schon lange: I have known him for a long time.

die Periode [peʁiˈoːdə]: period; phase
English: period; phase
Persian: دوره؛ فاز
Penglish: doreh; faz
Bedeutung: ein bestimmter zeitlicher Abschnitt innerhalb einer längeren Entwicklung oder eines Ablaufs.
Genitiv: der Periode
Plural: die Perioden
Kollokation: eine Periode der Entwicklung
Synonyme: Zeitraum, Phase, Zeitabschnitt
ex: Das war eine schwierige Periode in meinem Leben: That was a difficult period in my life.
ex: Die wirtschaftliche Periode dauerte mehrere Jahre: The economic period lasted several years.

das Gesicht [ɡəˈzɪçt] (pl. die Gesichter): face
English: face
Persian: صورت
Penglish: sort
ex: Er hat ein freundliches Gesicht: He has a friendly face.
ex: Ich habe sie an ihrem Gesicht erkannt: I recognized her by her face.

die Wange [ˈvaŋə] (pl. die Wangen): cheek
English: cheek
Persian: گونه
Penglish: goneh
ex: Er gab ihr einen Kuss auf die Wange: He gave her a kiss on the cheek.
ex: Seine Wangen wurden rot vor Scham: His cheeks turned red from embarrassment.

die Stirn [ʃtɪʁn]: forehead
English: forehead
Persian: پیشانی
Penglish: pishani
Bedeutung: der vordere obere Teil des Kopfes über den Augen.
Genitiv: der Stirn
Plural: die Stirnen
Kollokation: sich die Stirn abwischen
Synonyme: Vorderkopf, Stirnbereich
ex: Er hat Schweiß auf der Stirn: He has sweat on his forehead.
ex: Sie legte ihre Hand auf seine Stirn: She put her hand on his forehead.

beliebig [bəˈliːbɪç] (Adjektiv, nicht steigerbar): arbitrary; any; optional
English: arbitrary; any; optional
Persian: دلخواه؛ هر اختیاری
Penglish: delkhah; npar akhtiari
Bedeutung: frei gewählt; nicht fest bestimmt; nach eigener Wahl.
Synonyme: frei wählbar, optional, nach Wunsch
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Du kannst eine beliebige Farbe wählen: You can choose any color.
ex: Wählen Sie ein beliebiges Datum: Choose any date.
ex: Die Reihenfolge ist beliebig: The order is arbitrary.

gewünscht [ɡəˈvʏnʃt] (Adjektiv): desired; wanted
English: desired; wanted
Persian: مورد نظر می خواستم
Penglish: moord nazar mi khastam
Bedeutung: so, wie man es möchte oder sich wünscht.
Synonyme: erwünscht, gewollt, bevorzugt
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Wählen Sie die gewünschte Sprache: Choose the desired language.
ex: Das ist nicht das gewünschte Ergebnis: That is not the desired result.

die Reinigung [ˈʁaɪ̯nɪɡʊŋ] (-, -en): cleaning; cleansing
English: cleaning; cleansing
Persian: تمیز کردن؛ پاکسازی
Penglish: tamiz kardan; paksazi
Genitiv: der Reinigung
Plural: die Reinigungen
Kollokation: eine Reinigung durchführen; chemische Reinigung; die Reinigung des Hauses
Synonyme: Säuberung, Putzen
ex: Die Reinigung der Küche dauert eine Stunde: The cleaning of the kitchen takes one hour.
ex: Ich bringe den Mantel in die Reinigung: I take the coat to the dry cleaner.

peinlich [ˈpaɪ̯nlɪç]: embarrassing / awkward / shameful
English: embarrassing / awkward / shameful
Persian: شرم آور / ناجور / شرم آور
Penglish: shram avar / najor / shram avar
ex: Das war mir sehr peinlich: That was very embarrassing for me.
ex: Die Situation war peinlich: The situation was embarrassing.
ex: Es ist peinlich, das zu fragen: It is embarrassing to ask that.

embarrassing [ɪmˈbærəsɪŋ]: embarrassing / awkward / making someone feel ashamed
English: embarrassing / awkward / making someone feel ashamed
Persian: شرم آور / ناخوشایند / باعث می شود کسی احساس شرم کند
Penglish: shram avar / nakhoshayand / baes mi shod kasi ehsas shram kand
ex: It was an embarrassing moment for him: It was a moment that made him feel ashamed.
ex: Forgetting her name was really embarrassing: Forgetting her name was very awkward.

bestimmen [bəˈʃtɪmən] (transitiv): to determine; to define; to decide
English: to determine; to define; to decide
Persian: تعیین کردن؛ تعریف کردن؛ برای تصمیم گیری
Penglish: taein kardan; tarif kardan; baraye tasmim giri
Bedeutung: etwas genau festlegen; über etwas entscheiden; die Art oder den Wert von etwas erkennen.
Synonyme: festlegen, entscheiden, ermitteln
ex: Wir müssen den genauen Zeitpunkt bestimmen: We have to determine the exact time.
ex: Der Arzt bestimmt die Ursache der Schmerzen: The doctor determines the cause of the pain.
Präsens: ich bestimme
Präteritum: ich bestimmte
Perfekt: ich habe bestimmt
Futur I: ich werde bestimmen
Konjunktiv II: ich bestimmte / ich würde bestimmen
Konjunktiv I: ich bestimme

feststellen [ˈfɛstˌʃtɛlən] (transitiv, trennbar): to determine; to find out; to establish
English: to determine; to find out; to establish
Persian: تعیین کردن؛ برای پیدا کردن؛ برای ایجاد
Penglish: taein kardan; baraye pida kardan; baraye ijad
Bedeutung: etwas nach Prüfung oder Beobachtung erkennen und sagen; offiziell oder sachlich bestätigen, dass etwas so ist.
Synonyme: erkennen, bemerken, ermitteln
ex: Der Arzt stellt die Ursache der Schmerzen fest: The doctor determines the cause of the pain.
ex: Ich habe festgestellt, dass mein Deutsch besser geworden ist: I have found out that my German has improved.
Präsens: ich stelle fest
Präteritum: ich stellte fest
Perfekt: ich habe festgestellt
Futur I: ich werde feststellen
Konjunktiv II: ich stellte fest / ich würde feststellen
Konjunktiv I: ich stelle fest

richtig: true
English: true
Persian: درست است
Penglish: darest est
Die Schüler mussten feststellen, ob die Aussagen richtig oder falsch waren.: The pupils had to decide whether the statements were true or false.

innerhalb [ˈɪnɐhalp] (Präposition + Genitiv): within (a time frame)
English: within (a time frame)
Persian: در (یک بازه زمانی)
Penglish: dar (yek bazeh zamani)
Bedeutung: in einem bestimmten Zeitraum; nicht später als ein festgelegter Zeitpunkt.
Synonyme: binnen, im Laufe von
ex: Ich werde innerhalb einer Woche antworten: I will reply within one week.
ex: Innerhalb von zwei Tagen ist das Paket angekommen: The package arrived within two days.

das Kissen [ˈkɪsn̩]: pillow
English: pillow
Persian: بالش
Penglish: balesh
Bedeutung: weiches Polster zum Liegen des Kopfes beim Schlafen oder Ausruhen.
Genitiv: des Kissens
Plural: die Kissen
Kollokation: auf dem Kissen schlafen
Synonyme: Polster, Kopfkissen
ex: Ich lege meinen Kopf auf das Kissen: I put my head on the pillow.
ex: Das Kissen ist sehr weich: The pillow is very soft.

der Kissenbezug [ˈkɪsn̩bəˌtsuːk]: pillowcase
English: pillowcase
Persian: روبالشی
Penglish: robaleshi
Bedeutung: abnehmbare Hülle für ein Kissen, die es schützt und hygienisch hält.
Genitiv: des Kissenbezugs
Plural: die Kissenbezüge
Kollokation: den Kissenbezug wechseln
Synonyme: Bezug, Hülle
ex: Ich wechsle den Kissenbezug jede Woche: I change the pillowcase every week.
ex: Der Kissenbezug ist aus Baumwolle: The pillowcase is made of cotton.

der Kopf [kɔpf] (¨-e): head
English: head
Persian: سر
Penglish: sar
Bedeutung: oberster Teil des menschlichen oder tierischen Körpers; enthält Gehirn, Augen, Nase, Mund und Ohren.
Genitiv: des Kopfes
Plural: die Köpfe
Kollokation: den Kopf schütteln
Synonyme: Haupt, Schädel
ex: Mein Kopf tut weh: My head hurts.
ex: Er schüttelt den Kopf: He shakes his head.

menschlich [ˈmɛnʃlɪç] (Adjektiv, Komparativ: menschlicher, Superlativ: am menschlichsten): human; humane
English: human; humane
Persian: انسان؛ انسانی
Penglish: ensan; ensani
Bedeutung: den Menschen betreffend oder zu den Menschen gehörend; verständnisvoll, mitfühlend und freundlich.
Synonyme: human, mitfühlend, verständnisvoll
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Fehler zu machen ist menschlich: Making mistakes is human.
ex: Sie behandelt ihre Mitarbeiter sehr menschlich: She treats her employees very humanely.
ex: Seine Reaktion war menschlicher als erwartet: His reaction was more humane than expected.

falsch / inkorrekt: incorrect
English: incorrect
Persian: نادرست
Penglish: nadrest
ex: Die Antwort ist falsch: The answer is incorrect.
ex: Diese Information ist inkorrekt: This information is incorrect.

der Gürtel: belt
English: belt
Persian: کمربند
Penglish: kamarband
Der Gürtel ist aus Leder.:The belt is made of leather.

das Leder [ˈleːdɐ]: leather
English: leather
Persian: چرم
Penglish: charam
Bedeutung: Material aus gegerbter Tierhaut, zum Beispiel für Schuhe, Taschen, Gürtel oder Jacken.
Genitiv: des Leders
Plural: die Leder
Kollokation: echtes Leder
Synonyme: Tierhaut, Gerbleder
ex: Diese Tasche ist aus Leder: This bag is made of leather.
ex: Ich habe eine schwarze Lederjacke gekauft: I bought a black leather jacket.

der Bezug [bəˈtsuːk] (-s, -züge): cover; upholstery cover
English: cover; upholstery cover
Persian: پوشش روکش اثاثه یا لوازم داخلی
Penglish: pushesh rokesh asaseh ya lavazm dakhli
Bedeutung: Stoff, Leder oder anderes Material, das über einem Möbelstück, Sitz oder Kissen liegt.
Genitiv: des Bezugs
Plural: die Bezüge
Kollokation: der Bezug eines Stuhls
Synonyme: Überzug, Hülle, Polsterbezug
ex: Der Bezug des Stuhls ist alt: The cover of the chair is old.
ex: Ich möchte den Bezug vom Sessel wechseln: I want to change the cover of the armchair.
der Sitzbezug: seat cover
ex: Ich kaufe neue Sitzbezüge für die Stühle: I am buying new seat covers for the chairs.

das Rindsleder: cow leather; bovine leather
English: cow leather; bovine leather
Persian: چرم گاوی؛ چرم گاو
Penglish: charam gavi; charam gav
ex: Diese Schuhe sind aus Rindsleder: These shoes are made of cow leather.
ex: Rindsleder ist sehr robust: Cow leather is very durable.

schmecken [ˈʃmɛkŋ̍] (jdm. + Nom.) intransitiv: to taste; to taste good
English: to taste; to taste good
Persian: طعم دادن؛ برای طعم خوب
Penglish: tam dadan; baraye tam khob
Bedeutung: einen bestimmten Geschmack haben; jemandem angenehm oder unangenehm im Geschmack sein.
Synonyme: munden, gut schmecken, einen Geschmack haben
ex: Die Suppe schmeckt mir gut: The soup tastes good to me.
ex: Schmeckt dir das Steak: Does the steak taste good to you?
Präsens: ich schmecke
Präteritum: ich schmeckte
Perfekt: ich habe geschmeckt
Futur I: ich werde schmecken
Konjunktiv II: ich schmeckte / ich würde schmecken
Konjunktiv I: ich schmecke

die Kuh [kuː]: cow
English: cow
Persian: گاو
Penglish: gav
Bedeutung: weibliches Rind; Nutztier, das oft Milch gibt.
Genitiv: der Kuh
Plural: die Kühe
Kollokation: eine Kuh melken
Synonyme: Rind, Milchkuh
ex: Die Kuh steht auf der Wiese: The cow is standing in the meadow.
ex: Der Bauer melkt die Kuh jeden Morgen: The farmer milks the cow every morning.

melken [ˈmɛlkŋ̍] (Akk.) starkes Verb, transitiv: to milk
English: to milk
Persian: به شیر دادن
Penglish: bah shir dadan
Bedeutung: Milch aus dem Euter eines Tieres gewinnen, besonders bei Kühen, Ziegen oder Schafen.
Synonyme: Milch gewinnen, ausmelken
ex: Der Bauer melkt die Kuh jeden Morgen: The farmer milks the cow every morning.
ex: Man kann auch Ziegen und Schafe melken: One can also milk goats and sheep.
Präsens: ich melke
Präteritum: ich molk
Perfekt: ich habe gemolken
Futur I: ich werde melken
Konjunktiv II: ich mölke / ich würde melken
Konjunktiv I: ich melke

schaffen [ˈʃafn̩] (Verb, transitiv/intransitiv): to manage; to accomplish; to create
English: to manage; to accomplish; to create
Persian: مدیریت کردن؛ به انجام رساندن؛ برای ایجاد
Penglish: madirit kardan; bah enjam resandan; baraye ijad
Bedeutung: etwas erfolgreich erledigen; ein Ziel erreichen; etwas hervorbringen.
Synonyme: bewältigen, erledigen, erreichen
ex: Ich schaffe die Prüfung: I pass/manage the exam.
ex: Wir schaffen das gemeinsam: We can manage it together.
Präsens: ich schaffe
Präteritum: ich schaffte
Perfekt: ich habe geschafft
Futur I: ich werde schaffen
Konjunktiv II: ich schaffte / ich würde schaffen
Konjunktiv I: ich schaffe

die Seele (pl. die Seelen): soul
English: soul
Persian: روح
Penglish: ruh
ex: Seine Seele ist ruhig: His soul is calm.
ex: Musik berührt meine Seele: Music touches my soul.

die Fahrkarte: ticket
English: ticket
Persian: بلیط
Penglish: belit
We bought our tickets at the counter.

täglich: everyday, daily
English: everyday, daily
Persian: روزمره، روزانه
Penglish: ruzmareh, rozaneh
Meine tägliche Arbeit beinhaltet das Schreiben von E-Mails und Berichten.: My daily work includes writing emails and reports.

ankreuzen [ˈanˌkʁɔʏ̯tsən] (trennbar, transitiv): to tick; to check (a box)
English: to tick; to check (a box)
Persian: تیک زدن علامت زدن (یک کادر)
Penglish: tik zadan alamet zadan (yek kadar)
Bedeutung: ein Kreuz (✗) in ein Kästchen setzen, um etwas auszuwählen oder zu markieren.
Synonyme: markieren, auswählen
ex: Bitte kreuzen Sie die richtige Antwort an: Please tick the correct answer.
ex: Ich habe alle Optionen angekreuzt: I ticked all options.
Präsens: ich kreuze an
Präteritum: ich kreuzte an
Perfekt: ich habe angekreuzt
Futur I: ich werde ankreuzen
Konjunktiv II: ich kreuzte an / ich würde ankreuzen
Konjunktiv I: ich kreuze an

die Braut: bride
English: bride
Persian: عروس
Penglish: arus

der Bräutigam: groom
English: groom
Persian: داماد
Penglish: damad

die Abfahrt [ˈapˌfaːʁt]: departure
English: departure
Persian: خروج
Penglish: khroj
Bedeutung: das Wegfahren eines Verkehrsmittels von einem Ort zu einem bestimmten Zeitpunkt.
Genitiv: der Abfahrt
Plural: die Abfahrten
Kollokation: die Abfahrt des Zuges
Synonyme: Abreise, Abgang
ex: Die Abfahrt ist um 8 Uhr: The departure is at 8 o’clock.
ex: Ich habe die Abfahrt verpasst: I missed the departure.

die Erinnerung [ɛɐ̯ˈʔɪnəʁʊŋ]: memory
English: memory
Persian: حافظه
Penglish: hafezeh
Bedeutung: Fähigkeit, sich an etwas zu erinnern; gespeicherte Eindrücke oder Erfahrungen im Gehirn.
Genitiv: der Erinnerung
Plural: die Erinnerungen
Kollokation: eine gute/schlechte Erinnerung haben
Synonyme: Gedächtnis, Andenken
ex: Meine Erinnerung ist nicht gut: My memory is not good.
ex: Ich habe viele schöne Erinnerungen an meine Kindheit: I have many nice memories of my childhood.

wenn es dir nichts ausmacht: if you don’t mind
English: if you don’t mind
Persian: اگر مشکلی ندارید
Penglish: eger moshekli nadarid
wenn es Ihnen nichts ausmacht: if you don’t mind (formal)
wenn du nichts dagegen hast: if you have nothing against it / if you don’t mind
wenn Sie nichts dagegen haben: if you don’t mind (formal)
Bedeutung: höfliche Formulierung, wenn man um Erlaubnis bittet oder etwas vorsichtig vorschlägt.
ex: Wenn es dir nichts ausmacht, bleibe ich heute zu Hause: If you don’t mind, I’ll stay home today.
ex: Wenn Sie nichts dagegen haben, würde ich gern eine Frage stellen: If you don’t mind, I would like to ask a question.

das Tagebuch (pl. die Tagebücher): diary ex: Ich schreibe jeden Tag in mein Tagebuch: I write in my diary every day. ex: Sie hat ein altes Tagebuch aus ihrer Jugend gefunden: She found an old diary from her youth.
English: diary ex: Ich schreibe jeden Tag in mein Tagebuch: I write in my diary every day. ex: Sie hat ein altes Tagebuch aus ihrer Jugend gefunden: She found an old diary from her youth.
Persian: دفتر خاطرات سابق: Ich schreibe jeden Tag in mein Tagebuch: من هر روز در دفتر خاطراتم می نویسم. مثال: Sie hat ein altes Tagebuch aus ihrer Jugend gefunden: او یک دفتر خاطرات قدیمی از دوران جوانی خود پیدا کرد.
Penglish: daftar khaterat sabagh: Ich schreibe jeden Tag in mein Tagebuch: man npar ruz dar daftar khateratam mi nevism. masal: Sie hat ein altes Tagebuch aus ihrer Jugend gefunden: o yek daftar khaterat ghdimi az doran javani khod pida kard.

entwerten (etw.Akk ~): validate
English: validate
Persian: اعتبار سنجی
Penglish: etebar sanji
Der Schaffner entwertete meine Fahrkarte.:The conductor validated my ticket.

ungültig: invalid
English: invalid
Persian: نامعتبر
Penglish: namotabar
Ohne Unterschrift ist das Dokument ungültig.:The document is invalid without a signature.

die Natur (pl. die Naturen): nature
English: nature
Persian: طبیعت
Penglish: tabiat
ex: Die Natur ist heute sehr schön: Nature is very beautiful today
ex: Ich verbringe gern Zeit in der Natur: I like to spend time in nature

die Sängerin (pl. die Sängerinnen): female singer
English: female singer
Persian: خواننده زن
Penglish: khanandeh zan
ex: Die Sängerin hat eine schöne Stimme: The female singer has a beautiful voice
ex: Ich höre gern Lieder von dieser Sängerin: I like listening to songs by this female singer

der Sportler (pl. die Sportler): athlete / sportsman
English: athlete / sportsman
Persian: ورزشکار / ورزشکار
Penglish: varzeshkar / varzeshkar
ex: Der Sportler trainiert jeden Tag: The athlete trains every day
ex: Viele Sportler achten auf ihre Ernährung: Many athletes pay attention to their diet
diese

gültig: valid
English: valid
Persian: معتبر
Penglish: motabar
Die Preisliste ist nicht mehr gültig.: The price list is no longer valid.

verlangen [fɛɐ̯ˈlaŋən] (Akk. / nach + Dat.) transitiv/intransitiv: to demand; to require; to ask for
English: to demand; to require; to ask for
Persian: مطالبه کردن نیاز داشتن برای درخواست
Penglish: motalebeh kardan niaz dashtan baraye darkhast
Bedeutung: etwas mit Nachdruck fordern; etwas brauchen oder voraussetzen.
Synonyme: fordern, beanspruchen, erfordern
ex: Der Chef verlangt eine schnelle Antwort: The boss demands a quick answer.
ex: Diese Arbeit verlangt viel Geduld: This work requires a lot of patience.
Präsens: ich verlange
Präteritum: ich verlangte
Perfekt: ich habe verlangt
Futur I: ich werde verlangen
Konjunktiv II: ich verlangte / ich würde verlangen
Konjunktiv I: ich verlange
imperativ: du: Verlang! ihr: Verlangt!

der Anspruch [ˈanʃpʁʊx]: claim; demand; expectation; entitlement
English: claim; demand; expectation; entitlement
Persian: ادعا؛ تقاضا؛ انتظار استحقاق
Penglish: edea; taqaza; entezar estahaqaq
Bedeutung: Recht oder Forderung auf etwas; Erwartung an Qualität, Leistung oder Verhalten.
Genitiv: des Anspruchs
Plural: die Ansprüche
Kollokation: Anspruch auf etwas haben
Synonyme: Forderung, Recht, Erwartung
ex: Ich habe Anspruch auf Urlaub: I am entitled to vacation.
ex: Diese Arbeit stellt hohe Ansprüche an mich: This work places high demands on me.

erfahrungsgemäß [ɛɐ̯ˈfaːʁʊŋsɡəˌmɛːs] (Adverb, nicht steigerbar): according to experience; as experience shows; usually
English: according to experience; as experience shows; usually
Persian: با توجه به تجربه؛ همانطور که تجربه نشان می دهد؛ معمولا
Penglish: ba tojeh bah tajrobeh; cpehmantor keh tajrobeh neshan mi dahad; mamola
Bedeutung: so, wie es aufgrund bisheriger Erfahrungen normalerweise zu erwarten ist.
Synonyme: gewöhnlich, erfahrungshalber, in der Regel
ex: Erfahrungsgemäß dauert die Bearbeitung etwa zwei Wochen: According to experience, processing takes about two weeks.
ex: Erfahrungsgemäß gibt es morgens weniger Verkehr: As experience shows, there is usually less traffic in the morning.

verlangt:requiered
English: requiered
Persian: مورد نیاز است
Penglish: moord niaz est
Kommunikationsfähigkeit wird heutzutage in den meisten Jobs verlangt.:Communication skills are required in most jobs nowadays.

die Ersparnis [ɛɐ̯ˈʃpaːʁnɪs] (pl. die Ersparnisse): saving; money saved
English: saving; money saved
Persian: صرفه جویی؛ پول ذخیره شده
Penglish: sarfeh juyi; pol zakhireh shodeh
ex: I used my savings to buy a laptop: Ich habe meine Ersparnisse benutzt, um einen Laptop zu kaufen.
ex: His savings are not enough: Seine Ersparnisse sind nicht genug.

die Einsparung [ˈaɪ̯nˌʃpaːʁʊŋ] (pl. die Einsparungen): saving; cost reduction
English: saving; cost reduction
Persian: صرفه جویی؛ کاهش هزینه
Penglish: sarfeh juyi; kanpash cpehzineh
ex: The company made savings this year: Das Unternehmen machte Einsparungen in diesem Jahr.
ex: This plan leads to significant savings: Dieser Plan führt zu bedeutenden Einsparungen.

die Regierung [ʁeˈɡiːʁʊŋ] (pl. die Regierungen): government
English: government
Persian: دولت
Penglish: dolat
ex: The government announced new laws: Die Regierung kündigte neue Gesetze an.
ex: The government supports small businesses: Die Regierung unterstützt kleine Unternehmen.

ankündigen [ˈanˌkʏndɪɡn̩] (trennbar? nein, transitiv): to announce; to announce in advance
English: to announce; to announce in advance
Persian: اعلام کردن؛ از قبل اعلام شود
Penglish: elam kardan; az ghabl elam shod
Bedeutung: vorher mitteilen, dass etwas passieren wird.
Synonyme: bekanntgeben, melden, avisieren
ex: Der Lehrer kündigt die Prüfung an: The teacher announces the exam.
ex: Sie kündigt ihren Besuch an: She announces her visit.
Präsens: ich kündige an
Präteritum: ich kündigte an
Perfekt: ich habe angekündigt
Futur I: ich werde ankündigen
Konjunktiv II: ich kündigte an / ich würde ankündigen
Konjunktiv I: ich kündige an

bekanntgeben [bəˈkantˌɡeːbn̩] (trennbar, transitiv): to announce; to make known
English: to announce; to make known
Persian: اعلام کردن؛ تا شناخته شود
Penglish: elam kardan; ta shenakhteh shod
Bedeutung: eine Information öffentlich oder offiziell mitteilen.
Synonyme: mitteilen, veröffentlichen, verkünden
ex: Die Firma gibt die Entscheidung bekannt: The company announces the decision.
ex: Der Termin wird morgen bekanntgegeben: The date will be announced tomorrow.
Präsens: ich gebe bekannt
Präteritum: ich gab bekannt
Perfekt: ich habe bekanntgegeben
Futur I: ich werde bekanntgeben
Konjunktiv II: ich gäbe bekannt / ich würde bekanntgeben
Konjunktiv I: ich gebe bekannt

eingeben (etw.Akk ~): enter (sth.)
English: enter (sth.)
Persian: وارد شدن (اسم.)
Penglish: vard shodan (esm.)
Man kann die Daten in diese Tabelle eingeben.: You can enter the data in this spreadsheet.

die Eingabe [ˈaɪ̯nˌɡaːbə]: input; entry; submission
English: input; entry; submission
Persian: ورودی؛ ورود؛ تسلیم
Penglish: verodi; vorud; taslim
Bedeutung: Daten oder Befehle, die in ein Computersystem eingegeben werden; auch ein schriftlicher Antrag oder eine Beschwerde an eine Behörde.
Genitiv: der Eingabe
Plural: die Eingaben
Kollokation: eine Eingabe machen
Synonyme: Eintrag, Dateneingabe, Antrag
ex: Bitte überprüfen Sie Ihre Eingabe: Please check your input.
ex: Das System akzeptiert nur eine numerische Eingabe: The system accepts only a numerical input.

überprüfen [ˌyːbɐˈpʁyːfən] trennbar, transitiv: to check; to verify
English: to check; to verify
Persian: برای بررسی؛ برای تایید
Penglish: baraye barresi; baraye tayid
ex: Ich überprüfe die Daten: I check the data.
ex: Der Techniker überprüft das System: The technician checks the system.
Präsens: ich überprüfe
Präteritum: ich überprüfte
Perfekt: ich habe überprüft
Futur I: ich werde überprüfen
Konjunktiv II: ich überprüfte / ich würde überprüfen
Konjunktiv I: ich überprüfe

(etw.Akk) liefern: deliver
English: deliver
Persian: تحویل دهید
Penglish: tahvil dehid
Der Kurier hat das Paket geliefert.:The courier delivered the package.

prüfen [ˈpʁyːfn̩] (Akk.) transitiv: to check; to examine; to test
English: to check; to examine; to test
Persian: برای بررسی؛ بررسی کردن؛ برای تست کردن
Penglish: baraye barresi; barresi kardan; baraye tast kardan
Bedeutung: etwas genau ansehen, kontrollieren oder testen, um Fehler, Qualität oder Wahrheit festzustellen.
Synonyme: kontrollieren, untersuchen, überprüfen
ex: Ich prüfe die Unterlagen sorgfältig: I check the documents carefully.
ex: Der Lehrer prüft die Antworten der Schüler: The teacher checks the students’ answers.
Präsens: ich prüfe
Präteritum: ich prüfte
Perfekt: ich habe geprüft
Futur I: ich werde prüfen
Konjunktiv II: ich prüfte / ich würde prüfen
Konjunktiv I: ich prüfe

der Rabatt [ʁaˈbat] (-s, -e): discount
English: discount
Persian: تخفیف
Penglish: takhfif
Genitiv: des Rabatts
Plural: die Rabatte
Kollokation: einen Rabatt bekommen
Synonyme: Preisnachlass, Ermäßigung
ex: Ich bekomme einen Rabatt von zehn Prozent: I get a discount of ten percent.
ex: Das Geschäft gibt heute viele Rabatte: The shop gives many discounts today.

abwarten [ˈapˌvaʁtn̩] (trennbar, transitiv): to wait for; to await
English: to wait for; to await
Persian: منتظر ماندن منتظر ماندن
Penglish: montazar mandan montazar mandan
Verwendung: etwas (Akk.) abwarten
Bedeutung: warten, bis etwas Bestimmtes geschieht oder ein bestimmter Zeitpunkt erreicht ist.
Synonyme: warten auf, erwarten, sich gedulden
ex: Wir müssen die Entscheidung abwarten: We have to wait for the decision.
ex: Ich warte erst das Ergebnis ab: I will wait for the result first.
Präsens: ich warte ab
Präteritum: ich wartete ab
Perfekt: ich habe abgewartet
Futur I: ich werde abwarten
Konjunktiv II: ich wartete ab / ich würde abwarten
Konjunktiv I: ich warte ab
Imperativ: du: Warte ab! ihr: Wartet ab!

üben [ˈyːbn̩] (etw.Akk): to practice
English: to practice
Persian: برای تمرین
Penglish: baraye tamrin
ex: Ich übe Deutsch jeden Tag: I practice German every day.
ex: Er übt das Klavierspielen: He practices playing the piano.
Präsens: ich übe
Präteritum: ich übte
Perfekt: ich habe geübt
Futur I: ich werde üben
Konjunktiv II: ich würde üben
Konjunktiv I: ich übe

der Rhythmus (pl. die Rhythmen): rhythm
English: rhythm
Persian: ریتم
Penglish: ritam
ex: Ich höre den Rhythmus: I hear the rhythm
ex: Der Rhythmus des Liedes ist schnell: The rhythm of the song is fast

probieren: to try / to taste
English: to try / to taste
Persian: امتحان کردن / چشیدن
Penglish: emtahan kardan / cheshidan
ex: Ich probiere das neue Essen: I try the new food
ex: Wir probieren ein Experiment: We try an experiment

anprobieren: to try on (clothes)
English: to try on (clothes)
Persian: امتحان کردن (لباس)
Penglish: emtahan kardan (labas)
ex: Ich probiere das Hemd an: I try on the shirt
ex: Sie probiert die Hose an: She tries on the pants

das Eheleben [ˈeːəˌleːbn̩]: married life
English: married life
Persian: زندگی زناشویی
Penglish: zandegi zanashuyi
Bedeutung: das gemeinsame Leben von zwei Menschen in einer Ehe.
Genitiv: des Ehelebens
Plural: kein Plural
Kollokation: ein glückliches Eheleben führen
Synonyme: Leben in der Ehe, eheliches Leben, Zusammenleben
ex: Sie führen ein glückliches Eheleben: They have a happy married life.
ex: Das Eheleben braucht Geduld und Vertrauen: Married life needs patience and trust.

anziehen [ˈanˌtsiːən] (Verb, trennbar, transitiv/reflexiv): to put on; to dress
English: to put on; to dress
Persian: پوشیدن لباس پوشیدن
Penglish: pushidan labas pushidan
Bedeutung: Kleidung an den Körper machen; sich mit Kleidung bekleiden.
Synonyme: anlegen, überziehen, bekleiden
ex: Ich ziehe eine Jacke an: I put on a jacket.
ex: Zieh bitte deine Schuhe an: Please put on your shoes.
ex: Ich ziehe mich schnell an: I get dressed quickly.
Präsens: ich ziehe an
Präteritum: ich zog an
Perfekt: ich habe angezogen
Futur I: ich werde anziehen
Konjunktiv II: ich zöge an / ich würde anziehen
Konjunktiv I: ich ziehe an

versuchen (etw.Akk ~): to try / to attempt
English: to try / to attempt
Persian: تلاش کردن / تلاش کردن
Penglish: talash kardan / talash kardan
ex: Ich versuche mein Bestes: I try my best
ex: Er versucht, die Aufgabe zu lösen: He tries to solve the task
Präsens: ich versuche
Präteritum: ich versuchte
Perfekt: ich habe versucht
Futur I: ich werde versuchen
Konjunktiv II: ich würde versuchen
Konjunktiv I: ich versuche

vorlassen [ˈfoːɐ̯ˌlasn̩] (+ Akk.) trennbar, transitiv: to let someone go first; to let someone in front
English: to let someone go first; to let someone in front
Persian: اول اجازه دادن به کسی اجازه دادن به کسی جلوتر
Penglish: ol ejazeh dadan bah kasi ejazeh dadan bah kasi jeloter
Bedeutung: jemandem erlauben, vor einem selbst an die Reihe zu kommen oder vorbeizugehen.
Synonyme: den Vortritt lassen, durchlassen, zuerst gehen lassen
ex: Ich lasse die alte Frau vor: I let the old woman go first.
ex: Kannst du mich bitte vorlassen: Can you please let me go first?
Präsens: ich lasse vor
Präteritum: ich ließ vor
Perfekt: ich habe vorgelassen
Futur I: ich werde vorlassen
Konjunktiv II: ich ließe vor / ich würde vorlassen
Konjunktiv I: ich lasse vor

die Hochzeit: wedding
English: wedding
Persian: عروسی
Penglish: arusi
Wir gratulieren zur Hochzeit

Alles Gute Zum Geburstag: happy birthday
English: happy birthday
Persian: تولدت مبارک
Penglish: toldat mobark

Frohe Weinachten: happy christmass
English: happy christmass
Persian: کریسمس مبارک
Penglish: karismos mobark

gratulieren [ɡʁatuˈliːʁən] (intransitiv, mit Dativ): to congratulate
English: to congratulate
Persian: برای تبریک
Penglish: baraye tabrik
Bedeutung: jemandem gute Wünsche sagen, weil etwas Schönes passiert ist.
Synonyme: beglückwünschen, Glück wünschen
ex: Ich gratuliere dir zum Geburtstag: I congratulate you on your birthday.
ex: Wir gratulieren ihr zur Hochzeit: We congratulate her on her wedding.
ex: Er gratuliert seinem Freund zum Erfolg: He congratulates his friend on his success.
Präsens: ich gratuliere
Präteritum: ich gratulierte
Perfekt: ich habe gratuliert
Futur I: ich werde gratulieren
Konjunktiv II: ich gratulierte / ich würde gratulieren
Konjunktiv I: ich gratuliere
imperativ: du: Gratulier! / Gratuliere!  ihr: Gratuliert!

aufhängen: to hang
English: to hang
Persian: آویزان کردن
Penglish: avizan kardan

diät machen: to go on a diet
English: to go on a diet
Persian: برای رژیم گرفتن
Penglish: baraye rezhim gereftan

die Diät: diet
English: diet
Persian: رژیم غذایی
Penglish: rezhim ghzayi
Ich werde morgen eine neue Diät beginnen.: I will start a new diet tomorrow.

staubsaugen:jaroo barghi keshidan
English: jaroo barghi keshidan
Persian: جارو برقی کشیدان
Penglish: jaro barghi keshidan

das Glas (pl. die Gläser): jar / glass jar
English: jar / glass jar
Persian: کوزه / کوزه شیشه ای
Penglish: kozeh / kozeh shisheh i
ex: Ich öffne das Glas mit Marmelade: I open the jar with jam
ex: Kannst du das Glas bitte halten?: Can you hold the jar please?

der Aufpreis (pl. die Aufpreise): extra charge, surcharge
English: extra charge, surcharge
Persian: هزینه اضافی، هزینه اضافی
Penglish: cpehzineh ezafi, cpehzineh ezafi
ex: Für das größere Zimmer gibt es einen Aufpreis: There is an extra charge for the larger room
ex: Für schnellen Versand musst du einen Aufpreis zahlen: You have to pay an extra charge for fast shipping

lästig: annoying, bothersome
English: annoying, bothersome
Persian: آزاردهنده، آزاردهنده
Penglish: azardehandeh, azardehandeh
ex: Die Mücken sind heute sehr lästig: The mosquitoes are very annoying
ex: Er findet die ständigen Fragen lästig: He finds the constant questions annoying

aussteigen [ˈaʊ̯sˌʃtaɪ̯ɡən] (trennbar, intransitiv): to get off; to get out
English: to get off; to get out
Persian: پیاده شدن؛ برای بیرون آمدن
Penglish: peyadeh shodan; baraye biron amadan
Bedeutung: ein Verkehrsmittel verlassen; aus einem Fahrzeug herausgehen.
Synonyme: aus dem Fahrzeug gehen, verlassen
ex: Ich steige an der nächsten Haltestelle aus: I get off at the next stop.
ex: Wir steigen hier aus dem Bus aus: We get out of the bus here.
Präsens: ich steige aus
Präteritum: ich stieg aus
Perfekt: ich bin ausgestiegen
Futur I: ich werde aussteigen
Konjunktiv II: ich stiege aus / ich würde aussteigen
Konjunktiv I: ich steige aus

einsteigen [ˈaɪ̯nˌʃtaɪ̯ɡən] (trennbar, intransitiv): to get on; to board; to get in
English: to get on; to board; to get in
Persian: سوار شدن؛ سوار شدن؛ برای وارد شدن
Penglish: savar shodan; savar shodan; baraye vard shodan
Bedeutung: in ein Verkehrsmittel oder Fahrzeug hineingehen, um mitzufahren.
Synonyme: zusteigen, an Bord gehen
ex: Ich steige an der nächsten Station in den Zug ein: I get on the train at the next station.
ex: Bitte schnell einsteigen, der Bus fährt gleich ab: Please get on quickly, the bus is leaving soon.
Präsens: ich steige ein
Präteritum: ich stieg ein
Perfekt: ich bin eingestiegen
Futur I: ich werde einsteigen
Konjunktiv II: ich stiege ein / ich würde einsteigen
Konjunktiv I: ich steige ein

sich anziehen [zɪç ˈanˌtsiːən] (trennbar, reflexiv): to get dressed; to dress oneself
English: to get dressed; to dress oneself
Persian: لباس پوشیدن؛ خود لباس پوشیدن
Penglish: labas pushidan; khod labas pushidan
Verwendung: sich (Akk.) anziehen
Bedeutung: Kleidung an den eigenen Körper anlegen.
Synonyme: sich kleiden, sich bekleiden
ex: Ich ziehe mich jeden Morgen schnell an: I get dressed quickly every morning.
ex: Er zieht sich für die Arbeit an: He gets dressed for work.
Präsens: ich ziehe mich an
Präteritum: ich zog mich an
Perfekt: ich habe mich angezogen
Futur I: ich werde mich anziehen
Konjunktiv II: ich zöge mich an / ich würde mich anziehen
Konjunktiv I: ich ziehe mich an
Imperativ: du: Zieh dich an! ihr: Zieht euch an!

aufstehen [ˈaʊ̯fˌʃteːən] (trennbar, intransitiv): to get up; to stand up
English: to get up; to stand up
Persian: بلند شدن؛ برای ایستادن
Penglish: baland shodan; baraye istadan
Bedeutung: sich vom Liegen oder Sitzen erheben; das Bett verlassen.
Synonyme: sich erheben, aufwachen, hochkommen
ex: Ich stehe jeden Tag um 7 Uhr auf: I get up every day at 7 o’clock.
ex: Bitte stehen Sie auf: Please stand up.
Präsens: ich stehe auf
Präteritum: ich stand auf
Perfekt: ich bin aufgestanden
Futur I: ich werde aufstehen
Konjunktiv II: ich stünde auf / ich würde aufstehen
Konjunktiv I: ich stehe auf

ziehen [ˈtsiːən] (Akk.): to pull; to draw; to move
English: to pull; to draw; to move
Persian: کشیدن؛ ترسیم کردن حرکت کردن
Penglish: keshidan; tarsim kardan harkat kardan
Bedeutung: etwas in eine Richtung bewegen, indem man daran zieht; auch: umziehen oder Kleidung anziehen/ausziehen.
Synonyme: ziehen, schleppen, bewegen
ex: Ich ziehe die Tür auf: I pull the door open.
ex: Wir ziehen nächste Woche nach Wien: We are moving to Vienna next week.
Präsens: ich ziehe
Präteritum: ich zog
Perfekt: ich habe gezogen / ich bin gezogen
Futur I: ich werde ziehen
Konjunktiv II: ich zöge / ich würde ziehen
Konjunktiv I: ich ziehe

aufwachen (intr. ~): to wake up
English: to wake up
Persian: برای بیدار شدن
Penglish: baraye bidar shodan
ex: Ich wache um sechs Uhr auf: I wake up at six o’clock.
ex: Er wacht plötzlich auf: He wakes up suddenly.
Präsens: ich wache auf
Präteritum: ich wachte auf
Perfekt: ich bin aufgewacht
Futur I: ich werde aufwachen
Konjunktiv II: ich würde aufwachen
Konjunktiv I: ich wache auf

eine Routine einüben [ˈaɪ̯nə ʁuˈtiːnə ˈaɪ̯nˌyːbn̩] (etw.Akk): to practice a routine; to rehearse a routine
English: to practice a routine; to rehearse a routine
Persian: برای تمرین یک روال؛ برای تمرین یک روال
Penglish: baraye tamrin yek raval; baraye tamrin yek raval
ex: Die Soldaten üben eine neue Routine ein: The soldiers practice a new routine.
ex: Ich übe meine Morgenroutine ein: I practice my morning routine.
Präsens: ich übe ein
Präteritum: ich übte ein
Perfekt: ich habe eingeübt
Futur I: ich werde einüben
Konjunktiv II: ich würde einüben
Konjunktiv I: ich übe ein

der Müll, -: Trash
English: Trash
Persian: سطل زباله
Penglish: satal zabaleh

der Mülleimer [ˈmʏlˌʔaɪ̯mɐ] (-s, -): trash can; waste bin
English: trash can; waste bin
Persian: سطل زباله؛ سطل زباله
Penglish: satal zabaleh; satal zabaleh
Bedeutung: Behälter für Abfälle im Haus, im Büro oder im öffentlichen Raum. Ein Eimer oder Behälter, in den man Müll wirft.
Genitiv: des Mülleimers
Plural: die Mülleimer
Kollokation: den Müll in den Mülleimer werfen
Synonyme: Abfalleimer, Papierkorb, Müllbehälter
ex: Bitte wirf die Flasche in den Mülleimer: Please throw the bottle into the trash can.
ex: In der Küche steht ein großer Mülleimer: There is a big trash can in the kitchen.

das Geschirr -: dishes
English: dishes
Persian: ظروف
Penglish: zarof

träumer von: dream for
English: dream for
Persian: رویا برای
Penglish: roya baraye

denken an etw: thinking of sth
English: thinking of sth
Persian: به فکر کردن
Penglish: bah fekar kardan

an etw teilnehmen:to take a part in sth, to attend, participate
English: to take a part in sth, to attend, participate
Persian: برای شرکت کردن، شرکت کردن، شرکت کردن
Penglish: baraye sharkat kardan, sharkat kardan, sharkat kardan

die Taste [ˈtastə] (pl. die Tasten): key (on a keyboard)
English: key (on a keyboard)
Persian: کلید (روی صفحه کلید)
Penglish: kolid (roye safheh kolid)
ex: Drück die Taste Enter: Press the Enter key.
ex: Diese Taste funktioniert nicht: This key does not work.

die Tastatur [tastaˈtuːɐ̯]: keyboard
English: keyboard
Persian: صفحه کلید
Penglish: safheh kolid
Bedeutung: Gerät mit Tasten, mit dem man am Computer schreibt oder Befehle eingibt.
Genitiv: der Tastatur
Plural: die Tastaturen
Kollokation: auf der Tastatur tippen
Synonyme: Eingabegerät, Tastenfeld
ex: Ich schreibe schnell auf der Tastatur: I type quickly on the keyboard.
ex: Die Tastatur meines Laptops ist kaputt: The keyboard of my laptop is broken.
Hinweis: Für ein Musikinstrument sagt man oft: das Keyboard.

das Bewerbungsgespräch [bəˈvɛʁbʊŋsɡəˌʃpʁɛːç]: job interview; interview
English: job interview; interview
Persian: مصاحبه شغلی؛ مصاحبه
Penglish: mosahebeh shghli; mosahebeh
Bedeutung: ein Gespräch zwischen einem Bewerber und einem Arbeitgeber, bei dem die Eignung für eine Stelle besprochen und geprüft wird.
Genitiv: des Bewerbungsgesprächs
Plural: die Bewerbungsgespräche
Kollokation: ein Bewerbungsgespräch führen
Synonyme: Vorstellungsgespräch, Jobinterview
ex: Ich habe morgen ein Bewerbungsgespräch: I have a job interview tomorrow.
ex: Das Bewerbungsgespräch hat eine Stunde gedauert: The job interview lasted one hour.

die Zustandsänderung [ˈʦuːʃtant͡sˌʔɛndəʁʊŋ] (pl. die Zustandsänderungen): change of state; change in condition
English: change of state; change in condition
Persian: تغییر حالت؛ تغییر در وضعیت
Penglish: taghir halt; taghir dar vaziyat
ex: Eine Zustandsänderung des Materials tritt bei hoher Temperatur auf: A change of state of the material occurs at high temperature.
ex: Der Arzt beobachtet eine Zustandsänderung des Patienten: The doctor observes a change in the patient's condition.

allmählich [ˈalmɛːlɪç]: gradual; gradual(ly)
English: gradual; gradual(ly)
Persian: تدریجی؛ تدریجی (البته)
Penglish: tadriji; tadriji (albateh)
ex: Der Fortschritt ist allmählich: The progress is gradual.
ex: Die Situation verbessert sich allmählich: The situation improves gradually.

der Fortschritt [ˈfɔʁtʃʁɪt] (-, -e): progress
English: progress
Persian: پیشرفت
Penglish: pishraft
Genitiv: des Fortschritts
Plural: die Fortschritte
Kollokation: Fortschritte machen
Synonyme: Entwicklung, Verbesserung
ex: Das Projekt macht große Fortschritte: The project is making great progress.
ex: Ich sehe Fortschritt in deiner Arbeit: I see progress in your work.

schlank [ʃlaŋk]: slim; slender
English: slim; slender
Persian: باریک؛ باریک
Penglish: barik; barik
ex: Sie ist sehr schlank: She is very slim.
ex: Er hat eine schlanke Figur: He has a slim figure.

ins Bett gehen [ɪns bɛt ˈɡeːən]: to go to bed
English: to go to bed
Persian: برای رفتن به رختخواب
Penglish: baraye raftan bah rakhtkhab
ex: Ich gehe um 22 Uhr ins Bett: I go to bed at 10 p.m.
ex: Die Kinder gehen früh ins Bett: The children go to bed early.
Präsens: ich gehe ins Bett
Präteritum: ich ging ins Bett
Perfekt: ich bin ins Bett gegangen
Futur I: ich werde ins Bett gehen
Konjunktiv II: ich würde ins Bett gehen
Konjunktiv I: ich gehe ins Bett

die Tablette [taˈblɛtə]: pill; tablet
English: pill; tablet
Persian: قرص؛ تبلت
Penglish: ghors; tablat
Bedeutung: kleines festes Arzneimittel, das man meistens mit Wasser schluckt.
Genitiv: der Tablette
Plural: die Tabletten
Kollokation: eine Tablette nehmen
Synonyme: Pille, Medikament
ex: Ich nehme jeden Morgen eine Tablette: I take one pill every morning.
ex: Die Tablette hilft gegen Kopfschmerzen: The pill helps against headaches.
Hinweis: die Pille bedeutet oft auch „birth-control pill“ / contraceptive pill.

glücklich [ˈɡlʏklɪç] (Adjektiv, Komparativ: glücklicher, Superlativ: am glücklichsten): lucky; happy
English: lucky; happy
Persian: خوش شانس؛ خوشحال
Penglish: khosh shans; khoshhal
Bedeutung: vom Glück begünstigt; Erfolg durch Zufall habend. Auch: innerlich zufrieden und froh.
Synonyme: froh, zufrieden, vom Glück begünstigt
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist ein glücklicher Mensch: He is a lucky person.
ex: Ich hatte Glück und war sehr glücklich: I was lucky and very happy.
ex: Sie ist am glücklichsten, wenn sie bei ihrer Familie ist: She is happiest when she is with her family.

die Hälfte [ˈhɛlftə]: half
English: half
Persian: نصف
Penglish: nasf
Bedeutung: einer von zwei gleich großen Teilen eines Ganzen.
Genitiv: der Hälfte
Plural: die Hälften
Kollokation: die Hälfte von etwas
Synonyme: halber Teil, Teilhälfte
ex: Ich esse nur die Hälfte des Kuchens: I eat only half of the cake.
ex: Die Hälfte der Klasse ist heute krank: Half of the class is sick today.

die Mitte [ˈmɪtə]: middle; center
English: middle; center
Persian: وسط مرکز
Penglish: vast markz
Bedeutung: der zentrale Teil von etwas; der Bereich, der gleich weit von den Rändern entfernt ist.
Genitiv: der Mitte
Plural: die Mitten
Kollokation: in der Mitte
Synonyme: Zentrum, Mittelpunkt, Kern
ex: Der Tisch steht in der Mitte des Zimmers: The table is in the middle of the room.
ex: Ich sitze in der Mitte: I am sitting in the middle.

das Mittel [ˈmɪtl̩]: means; remedy; medium
English: means; remedy; medium
Persian: به معنی درمان؛ متوسط
Penglish: bah mani darman; motoset
Bedeutung: etwas, das man benutzt, um ein Ziel zu erreichen; auch: ein Medikament oder Hilfsmittel.
Genitiv: des Mittels
Plural: die Mittel
Kollokation: ein wirksames Mittel
Synonyme: Hilfsmittel, Methode, Medikament
ex: Geld ist nicht immer das beste Mittel: Money is not always the best means.
ex: Dieses Mittel hilft gegen Schmerzen: This remedy helps against pain.

entfernt [ɛntˈfɛʁnt] (Adjektiv, Komparativ: entfernter, Superlativ: am entferntesten): distant; far away; remote
English: distant; far away; remote
Persian: دور؛ دور از راه دور
Penglish: dor; dor az rah dor
Bedeutung: nicht nah; in einer bestimmten Entfernung liegend.
Synonyme: fern, weit weg, abgelegen
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die nächste Tankstelle ist zwei Kilometer entfernt: The nearest gas station is two kilometers away.
ex: Mein Haus ist nicht weit vom Bahnhof entfernt: My house is not far from the train station.
ex: Dieses Dorf ist entfernter als die Stadt: This village is more remote than the city.

liegen [ˈliːɡn̩] (Dat. / Ortsangabe) intransitiv: to lie; to be located
English: to lie; to be located
Persian: دروغ گفتن قرار گرفتن
Penglish: drogh goftan gharar gereftan
Bedeutung: sich in waagerechter Position befinden; sich an einem bestimmten Ort befinden.
Synonyme: sich befinden, ruhen, gelegen sein
ex: Das Buch liegt auf dem Tisch: The book is lying on the table.
ex: Die Tankstelle liegt zwei Kilometer entfernt: The gas station is located two kilometers away.
Präsens: ich liege
Präteritum: ich lag
Perfekt: ich habe gelegen
Futur I: ich werde liegen
Konjunktiv II: ich läge / ich würde liegen
Konjunktiv I: ich liege

weitermachen [ˈvaɪ̯tɐˌmaxn̩] (mit + Dat.) trennbar, intransitiv: to continue; to carry on
English: to continue; to carry on
Persian: برای ادامه؛ برای ادامه دادن
Penglish: baraye edameh; baraye edameh dadan
ex: Ich mache mit der Arbeit weiter: I continue with the work.
ex: Bitte mach weiter: Please continue.
Präsens: ich mache weiter
Präteritum: ich machte weiter
Perfekt: ich habe weitergemacht
Futur I: ich werde weitermachen
Konjunktiv II: ich machte weiter / ich würde weitermachen
Konjunktiv I: ich mache weiter

die Helligkeit [ˈhɛlɪçkaɪ̯t] (pl. die Helligkeiten): brightness
English: brightness
Persian: روشنایی
Penglish: roshenayi
ex: Die Helligkeit des Raumes nimmt am Morgen zu: The brightness of the room increases in the morning.
ex: Die Helligkeit nach dem Sonnenaufgang ist stark: The brightness after sunrise is strong.

der Liebling [ˈliːblɪŋ] (-s, -e): favorite; darling
English: favorite; darling
Persian: مورد علاقه عزیزم
Penglish: moord alagheh azizam
Genitiv: des Lieblings
Plural: die Lieblinge
Kollokation: mein Liebling sein
Synonyme: Favorit, Lieblingsperson
ex: Dieses Buch ist mein Liebling: This book is my favorite.
ex: Sie ist der Liebling der Klasse: She is the favorite of the class.

die rosige Zukunft [ˈʁoːzɪɡə ˈtsuːkʊnft] (-, -¨e): bright future; promising future
English: bright future; promising future
Persian: آینده روشن؛ آینده امیدوار کننده
Penglish: ayandeh roshen; ayandeh amidavar konandeh
Genitiv: der rosigen Zukunft
Plural: die rosigen Zukünfte (selten)
Kollokation: eine rosige Zukunft vor sich haben
Synonyme: vielversprechende Zukunft
ex: Sie hat eine rosige Zukunft vor sich: She has a bright future ahead of her.
ex: Wir hoffen auf eine rosige Zukunft: We hope for a bright future.

bald [balt] (Adjektiv, nicht steigerbar): bald; hairless
English: bald; hairless
Persian: طاس؛ بی مو
Penglish: tas; bi mo
Synonyme: kahl
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist schon mit dreißig Jahren bald: He is already bald at thirty.
ex: Sein Kopf ist ganz bald: His head is completely bald.

der Lebenslauf [ˈleːbn̩sˌlaʊ̯f]: curriculum vitae; CV; résumé
English: curriculum vitae; CV; résumé
Persian: رزومه تحصیلی; CV; رزومه
Penglish: rezomeh tahsili; CV; rezomeh
Bedeutung: ein Dokument mit persönlichen Angaben sowie Informationen über Ausbildung, Berufserfahrung, Kenntnisse und Qualifikationen einer Person.
Genitiv: des Lebenslaufs
Plural: die Lebensläufe
Kollokation: einen Lebenslauf erstellen
Synonyme: Curriculum Vitae, CV, Bewerbungsprofil
ex: Bitte schicken Sie uns Ihren Lebenslauf: Please send us your CV.
ex: Ich habe meinen Lebenslauf aktualisiert: I updated my résumé.

die Chance: the chance
English: the chance
Persian: شانس
Penglish: shans

entweder … oder: either or
English: either or
Persian: یا یا
Penglish: ya ya
ex: Du kannst entweder hier bleiben oder gehen: You can either stay here or leave.
ex: Entweder rufst du mich an oder ich komme vorbei: Either you call me or I come by.

aus etwas bestehen: to be formed of something; to consist of something
English: to be formed of something; to consist of something
Persian: از چیزی تشکیل شدن متشکل از چیزی
Penglish: az chizi tashkil shodan moteshekl az chizi
Bedeutung: aus bestimmten Teilen, Stoffen oder Elementen gemacht sein; eine Zusammensetzung haben.
Synonyme: sich zusammensetzen aus, gebildet sein aus, bestehen aus
ex: Wasser besteht aus Wasserstoff und Sauerstoff: Water is formed of hydrogen and oxygen.
ex: Die Gruppe besteht aus fünf Personen: The group is formed of five people.
Präsens: ich bestehe aus
Präteritum: ich bestand aus
Perfekt: ich habe aus etwas bestanden
Futur I: ich werde aus etwas bestehen
Konjunktiv II: ich bestünde aus / ich würde aus etwas bestehen
Konjunktiv I: ich bestehe aus

anwesend sein: to be present
English: to be present
Persian: حضور داشته باشد
Penglish: hozur dashteh bashod
Bedeutung: an einem Ort sein; bei einer Veranstaltung, im Unterricht oder bei einem Termin dabei sein.
Synonyme: da sein, zugegen sein, dabei sein
ex: Ich bin heute im Unterricht anwesend: I am present in class today.
ex: Alle Mitarbeiter müssen bei der Besprechung anwesend sein: All employees must be present at the meeting.
Präsens: ich bin anwesend
Präteritum: ich war anwesend
Perfekt: ich bin anwesend gewesen
Futur I: ich werde anwesend sein

werfen (etw.Akk ~): to throw
English: to throw
Persian: پرتاب کردن
Penglish: portab kardan
habe geworfen, warf
Der Junge warf den Ball über den Zaun.:T he boy threw the ball over the fence.

hochwerfen [ˈhoːxˌvɛʁfn̩] (etw.): to throw up / toss up
English: to throw up / toss up
Persian: پرتاب کردن / پرتاب کردن
Penglish: portab kardan / portab kardan
ex: Er wirft den Ball hoch: He throws the ball up.
ex: Das Kind hat den Stein hochgeworfen: The child threw the stone up.
Präsens: ich werfe hoch
Präteritum: ich warf hoch
Perfekt: ich habe hochgeworfen
Futur I: ich werde hochwerfen
Konjunktiv II: ich würde hochwerfen
Konjunktiv I: ich werfe hoch

die Lust: desire,pleasure
English: desire,pleasure
Persian: میل، لذت
Penglish: mil, lezat
Die Eltern versuchten, die Lust auf das Lernen zu erwecken.:The parents tried to awaken the desire to learn.
Ich las dein Buch mit großer Lust.:I read your book with great pleasure.

bekannte: famous
English: famous
Persian: معروف
Penglish: maruf

die Fremde: foreigner
English: foreigner
Persian: خارجی
Penglish: kharji

das Angebot [ˈanɡəˌboːt]: offer
English: offer
Persian: پیشنهاد
Penglish: pishnehad
Bedeutung: ein Vorschlag, jemandem etwas zu geben, zu verkaufen oder für ihn zu tun; auch eine Ware oder Dienstleistung zu einem bestimmten Preis.
Genitiv: des Angebots
Plural: die Angebote
Kollokation: ein Angebot machen / ein Angebot annehmen / ein Angebot ablehnen
Synonyme: Vorschlag, Offerte, Sonderangebot
ex: Die Firma hat mir ein gutes Angebot gemacht: The company made me a good offer.
ex: Dieses Angebot gilt nur bis morgen: This offer is valid only until tomorrow.

das Unrecht (pl. –): injustice; wrongdoing
English: injustice; wrongdoing
Persian: بی عدالتی؛ انجام اشتباه
Penglish: bi adolti; enjam eshtabah
ex: Ihm wurde großes Unrecht angetan: A great injustice was done to him
ex: Gegen dieses Unrecht müssen wir kämpfen: We must fight against this injustice

typisch: typical
English: typical
Persian: معمولی
Penglish: mamoli
Hitze und Feuchtigkeit sind typisch für tropisches Klima.:Heat and humidity are typical for a tropical climate.

der Tau [taʊ̯]: dew
English: dew
Persian: شبنم
Penglish: shbonam
Bedeutung: kleine Wassertropfen, die sich nachts oder morgens auf Pflanzen und Oberflächen bilden.
Genitiv: des Taus
Plural: kein Plural
Kollokation: Tau auf dem Gras
Synonyme: Morgentau, Feuchtigkeit
ex: Am Morgen liegt Tau auf dem Gras: In the morning there is dew on the grass.
ex: Der Tau glitzert in der Sonne: The dew sparkles in the sun.

die Ansammlung [ˈanˌzamlʊŋ]: accumulation; gathering
English: accumulation; gathering
Persian: تجمع؛ جمع آوری
Penglish: tajma; jam avari
Bedeutung: mehrere Dinge oder Menschen, die sich an einem Ort sammeln oder zusammenkommen.
Genitiv: der Ansammlung
Plural: die Ansammlungen
Kollokation: eine Ansammlung von Menschen
Synonyme: Sammlung, Häufung, Versammlung
ex: Vor dem Gebäude gab es eine große Ansammlung von Menschen: There was a large gathering of people in front of the building.
ex: Die Ansammlung von Wasser kann gefährlich sein: The accumulation of water can be dangerous.

die Menschenansammlung [ˈmɛnʃn̩ʔanˌzamlʊŋ]: gathering of people; crowd
English: gathering of people; crowd
Persian: تجمع مردم؛ جمعیت
Penglish: tajma mardam; jamiyat
Bedeutung: eine Gruppe von Menschen, die sich an einem Ort sammelt oder versammelt.
Genitiv: der Menschenansammlung
Plural: die Menschenansammlungen
Kollokation: eine große Menschenansammlung
Synonyme: Menschenmenge, Versammlung, Menschenauflauf
ex: Vor dem Bahnhof gab es eine große Menschenansammlung: There was a large gathering of people in front of the train station.
ex: Die Polizei kontrollierte die Menschenansammlung auf dem Platz: The police monitored the gathering of people in the square.

die Versammlung [fɛɐ̯ˈzamlʊŋ]: assembly; meeting; gathering
English: assembly; meeting; gathering
Persian: مونتاژ؛ جلسه؛ جمع آوری
Penglish: montazh; jalseh; jam avari
Bedeutung: Gruppe von Menschen, die sich meistens bewusst und mit einem bestimmten Zweck trifft.
Genitiv: der Versammlung
Plural: die Versammlungen
Kollokation: eine Versammlung abhalten
Synonyme: Treffen, Zusammenkunft, Sitzung
ex: Heute findet eine wichtige Versammlung statt: An important meeting takes place today.
ex: Die Versammlung dauerte zwei Stunden: The meeting lasted two hours.
Unterschied: „Menschenansammlung“ ist oft zufällig oder ungeordnet; „Versammlung“ ist meistens organisiert: “Menschenansammlung” is often accidental or unorganized; “Versammlung” is usually organized.

auslöschen [ˈaʊ̯sˌlœʃn̩] (transitiv): to wipe out; to erase; to extinguish
English: to wipe out; to erase; to extinguish
Persian: محو کردن پاک کردن؛ برای خاموش کردن
Penglish: mahv kardan pak kardan; baraye khamush kardan
Bedeutung: etwas vollständig zerstören oder beseitigen; Spuren, Erinnerungen oder eine Gruppe völlig verschwinden lassen.
Synonyme: vernichten, beseitigen, tilgen
ex: Die Krankheit kann ganze Dörfer auslöschen: The disease can wipe out whole villages.
ex: Er wollte die Erinnerung daran auslöschen: He wanted to erase the memory of it.
Präsens: ich lösche aus
Präteritum: ich löschte aus
Perfekt: ich habe ausgelöscht
Futur I: ich werde auslöschen
Konjunktiv II: ich löschte aus / ich würde auslöschen
Konjunktiv I: ich lösche aus

die Luftfeuchtigkeit [ˈlʊftˌfɔʏ̯çtɪçkaɪ̯t]: humidity
English: humidity
Persian: رطوبت
Penglish: rotubat
Bedeutung: Menge an Wasserdampf in der Luft; Grad der Feuchtigkeit der Luft.
Genitiv: der Luftfeuchtigkeit
Plural: die Luftfeuchtigkeiten
Kollokation: hohe Luftfeuchtigkeit
Synonyme: Feuchtigkeit, Luftnässe
ex: Die Luftfeuchtigkeit ist heute sehr hoch: The humidity is very high today.
ex: Hohe Luftfeuchtigkeit macht das Atmen schwerer: High humidity makes breathing more difficult.

die Anästhesie (pl. die Anästhesien): anesthesia
English: anesthesia
Persian: بیهوشی
Penglish: biyehoshi
ex: Die Behandlung erfolgt unter lokaler Anästhesie: The treatment is done under local anesthesia
ex: Ohne Anästhesie wäre der Eingriff sehr schmerzhaft: Without anesthesia the procedure would be very painful

schmerzhaft [ˈʃmɛʁt͡sˌhaft] (Adjektiv, Komparativ: schmerzhafter, Superlativ: am schmerzhaftesten): painful
English: painful
Persian: دردناک
Penglish: dardanak
Synonyme: weh, leidvoll, quälend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die Verletzung ist sehr schmerzhaft: The injury is very painful.
ex: Das war eine schmerzhafte Erfahrung: That was a painful experience.

die Demütigung (pl. die Demütigungen): humiliation
English: humiliation
Persian: تحقیر
Penglish: tahghir
ex: Er empfand die Bemerkung als Demütigung: He perceived the remark as a humiliation
ex: Öffentliche Demütigungen können tiefe Wunden hinterlassen: Public humiliations can leave deep wounds

gewöhnlich: usual
English: usual
Persian: معمولی
Penglish: mamoli
Mein gewöhnliches Frühstück besteht aus einer Schüssel Müsli.:My usual breakfast is a bowl of cereal.

solange [zoˈlaŋə] (Konjunktion, subordinierend + Verb am Ende): as long as
English: as long as
Persian: تا زمانی که
Penglish: ta zamani keh
Bedeutung: während der ganzen Zeit, in der etwas geschieht oder gilt.
Synonyme: während, solange wie
Gebrauch: leitet einen Nebensatz ein, das konjugierte Verb steht am Ende
ex: Solange ich schreibe, fühle ich mich gut: As long as I write, I feel good.
ex: Solange du hier bist, bin ich ruhig: As long as you are here, I am calm.

üblich: usual
English: usual
Persian: معمولی
Penglish: mamoli
Ich möchte eine Abwechslung von der üblichen Routine.:I want a change from the usual routine.
Das Flugzeug fliegt auf der üblichen Höhe.:The plane is flying at the usual altitude.

Selbstmord begehen [ˈzɛlpstˌmɔʁt bəˈɡeːən] (Verb, trennbar, transitiv): to commit suicide
English: to commit suicide
Persian: برای خودکشی
Penglish: baraye khodkeshi
Bedeutung: sich absichtlich das Leben nehmen.
Synonyme: sich das Leben nehmen, Suizid begehen
ex: Er hat Selbstmord begangen: He committed suicide.
ex: Sie wollte sich das Leben nehmen: She wanted to take her own life.
Präsens: ich begehe Selbstmord
Präteritum: ich beging Selbstmord
Perfekt: ich habe Selbstmord begangen
Futur I: ich werde Selbstmord begehen
Konjunktiv II: ich beginge Selbstmord / ich würde Selbstmord begehen
Konjunktiv I: ich begehe Selbstmord

der Fahrstuhl: lift
English: lift
Persian: بالابر
Penglish: balabar

der Aufzug: lift
English: lift
Persian: بالابر
Penglish: balabar

anheben (jdn./etw.Akk ~): to lift
English: to lift
Persian: بلند کردن
Penglish: baland kardan
Mein Freund ist stark genug, um den Sack mühelos anzuheben.:My friend is strong enough to lift the sack easily.

einfach: easy
English: easy
Persian: آسان
Penglish: asan
Die Prüfung war relativ einfach.:The exam was relatively easy.

relativ [ʁelaˈtiːf] (Adverb): relatively
English: relatively
Persian: نسبتا
Penglish: nasbeta
Bedeutung: im Vergleich zu etwas anderem; nicht absolut, sondern im Verhältnis gesehen.
Synonyme: verhältnismäßig, vergleichsweise
ex: Deutsch ist relativ schwierig: German is relatively difficult.
ex: Heute ist es relativ kalt: Today it is relatively cold.

höflich: poliet, politely
English: poliet, politely
Persian: مودب، مودبانه
Penglish: moodab, moodbaneh
Die Kinder sind ihren Lehrern gegenüber immer höflich.:The children are always polite to their teachers.

der Ausflug: tour, excursion
English: tour, excursion
Persian: تور، گشت و گذار
Penglish: tor, gosht ve gozar

sich selbst beibringen (etw.Akk ~): to teach myself / to learn something by myself
English: to teach myself / to learn something by myself
Persian: به خودم بیاموزم / خودم چیزی یاد بگیرم
Penglish: bah khodam biamozam / khodam chizi yad begiram
ex: Ich bringe mir Deutsch selbst bei: I teach myself German
ex: Er hat sich Programmieren selbst beigebracht: He taught himself programming
Präsens: ich bringe mir bei
Präteritum: ich brachte mir bei
Perfekt: ich habe mir beigebracht
Futur I: ich werde mir beibringen
Konjunktiv II: ich würde mir beibringen
Konjunktiv I: ich bringe mir bei

das Thema [ˈteːma]: topic; subject; theme
English: topic; subject; theme
Persian: موضوع؛ موضوع؛ موضوع
Penglish: mozo; mozo; mozo
Bedeutung: der Gegenstand, über den gesprochen, geschrieben, nachgedacht oder gearbeitet wird.
Genitiv: des Themas
Plural: die Themen
Kollokation: ein Thema behandeln
Synonyme: Gegenstand, Inhalt, Fragestellung
ex: Dieses Thema ist sehr interessant: This topic is very interesting.
ex: Wir sprechen heute über ein wichtiges Thema: Today we are talking about an important subject.

unhöflich: impolite
English: impolite
Persian: بی ادب
Penglish: bi adab

etw.Akk wählen: to choose something
English: to choose something
Persian: برای انتخاب چیزی
Penglish: baraye entekhab chizi
habe gewählt, wählte
Die Gäste konnten frei von der Speisekarte wählen.: The guests could choose freely from the menu.

etw akk zertifieren: to certify something
English: to certify something
Persian: تایید کردن چیزی
Penglish: tayid kardan chizi

das Zertificat: certificate
English: certificate
Persian: گواهی
Penglish: goanpani

die Bescheinigung [bəˈʃaɪ̯nɪɡʊŋ]: certificate; confirmation; written proof
English: certificate; confirmation; written proof
Persian: گواهی؛ تایید؛ اثبات کتبی
Penglish: goanpani; tayid; esbat ketabi
Bedeutung: schriftlicher Nachweis, der bestätigt, dass etwas wahr ist oder dass jemand etwas gemacht, bekommen oder eingereicht hat.
Genitiv: der Bescheinigung
Plural: die Bescheinigungen
Kollokation: eine Bescheinigung vorlegen
Synonyme: Nachweis, Bestätigung, Zertifikat
ex: Ich brauche eine Bescheinigung vom Arzt: I need a certificate from the doctor.
ex: Die Schule verlangt eine Bescheinigung über die Fehlzeiten: The school requires written proof for the absences.

die Bestätigung [bəˈʃtɛːtɪɡʊŋ]: confirmation; acknowledgment
English: confirmation; acknowledgment
Persian: تایید؛ تصدیق
Penglish: tayid; tasdiq
Bedeutung: Mitteilung oder Zeichen, dass etwas richtig, gültig oder erhalten ist.
Genitiv: der Bestätigung
Plural: die Bestätigungen
Kollokation: eine Bestätigung erhalten
Synonyme: Nachweis, Zustimmung, Bekräftigung
ex: Ich habe eine Bestätigung per E-Mail bekommen: I received a confirmation by email.
ex: Ohne Bestätigung kann ich den Termin nicht sicher planen: Without confirmation, I cannot plan the appointment safely.

die Ausstellung [ˈaʊ̯sʃtɛlʊŋ]: exhibition; display
English: exhibition; display
Persian: نمایشگاه؛ نمایش داده شود
Penglish: namayeshgah; namayesh dadeh shod
Bedeutung: öffentliche Präsentation von Kunstwerken, Produkten oder Informationen. Auch: das Ausstellen eines Dokuments.
Genitiv: der Ausstellung
Plural: die Ausstellungen
Kollokation: eine Ausstellung besuchen
Synonyme: Schau, Präsentation, Ausstellungsschau
ex: Ich besuche morgen eine Ausstellung im Museum: I am visiting an exhibition at the museum tomorrow.
ex: Die Ausstellung über moderne Kunst ist sehr interessant: The exhibition about modern art is very interesting.

mündlich: oral,orally  (both adj and adv)
English: oral,orally  (both adj and adv)
Persian: شفاهی، شفاهی (هر دو adj و adv)
Penglish: shafanpani, shafanpani (npar do adj ve adv)
Meine mündliche Prüfung ist nächste Woche.:My oral exam is next week.

der Ausweis: ID
English: ID
Persian: شناسه
Penglish: shenaseh
Der Polizeibeamte wollte meinen Ausweis sehen.:The police officer wanted to see my ID.

schauen (etw.Akk ~): to look, to watch
English: to look, to watch
Persian: نگاه کردن، تماشا کردن
Penglish: negah kardan, tamasha kardan
Er schaute mit Leidenschaft in ihre Augen und küsste sie.:He looked in her eyes passionately and kissed her.
Ich habe zwei Filme mitgebracht; du kannst einen von beiden auswählen und den schauen wir.:I brought two movies; you can choose either and we will watch it.

die Leidenschaft [ˈlaɪ̯dn̩ʃaft]: passion
English: passion
Persian: اشتیاق
Penglish: eshtiagh
Bedeutung: starkes Gefühl der Begeisterung oder Liebe für jemanden oder etwas; intensives Interesse an einer Tätigkeit.
Genitiv: der Leidenschaft
Plural: die Leidenschaften
Kollokation: eine Leidenschaft für etwas haben
Synonyme: Passion, Begeisterung, Hingabe
ex: Musik ist seine große Leidenschaft: Music is his great passion.
ex: Ich habe eine Leidenschaft für Fotografie: I have a passion for photography.

das Auge [ˈaʊ̯ɡə]: eye
English: eye
Persian: چشم
Penglish: chesham
Genitiv: des Auges
Plural: die Augen
Kollokation: ein blaues Auge haben
Synonyme: Sehorgan
ex: Mein Auge tut weh: My eye hurts.
ex: Sie hat schöne blaue Augen: She has beautiful blue eyes.

der Draht: wire
English: wire
Persian: سیم
Penglish: sim
Elektrizität wird durch Drähte und Kabel bereitgestellt.: Electricity is supplied through wires and cables.

nichts: nothing
English: nothing
Persian: هیچ چیز
Penglish: cpehich chiz
ex: Ich habe nichts gesehen: I saw nothing
ex: Es bedeutet nichts: It means nothing

passieren [paˈsiːʁən] (regelmäßig, intransitiv): to happen; to occur
English: to happen; to occur
Persian: اتفاق افتادن رخ دهد
Penglish: etefagh aftadan rakh dahad
Verwendung: etwas passiert; jemandem (Dat.) passiert etwas
Bedeutung: geschehen; sich ereignen.
Synonyme: geschehen, vorkommen, sich ereignen
ex: Was ist passiert: What happened?
ex: Mir ist gestern etwas Seltsames passiert: Something strange happened to me yesterday.
Präsens: ich passiere
Präteritum: ich passierte
Perfekt: ich bin passiert
Futur I: ich werde passieren
Konjunktiv II: ich würde passieren
Konjunktiv I: ich passiere
Imperativ: normalerweise nicht verwendet

passieren [paˈsiːʁən] (regelmäßig, transitiv): to pass; to cross
English: to pass; to cross
Persian: گذشتن عبور کردن
Penglish: gozashtan obur kardan
Verwendung: etwas (Akk.) passieren
Bedeutung: an einem Ort vorbeigehen oder eine Grenze beziehungsweise eine Kontrollstelle überqueren.
Synonyme: überqueren, durchqueren, vorbeigehen
ex: Wir passierten die Grenze am Morgen: We crossed the border in the morning.
ex: Das Schiff hat den Hafen passiert: The ship passed the harbor.
Präsens: ich passiere
Präteritum: ich passierte
Perfekt: ich habe passiert
Futur I: ich werde passieren
Konjunktiv II: ich würde passieren
Konjunktiv I: ich passiere
Imperativ: du: Passier! / Passiere! ihr: Passiert!

sich zu etwas hin öffnen: to open toward something; to face something
English: to open toward something; to face something
Persian: به سوی چیزی باز شدن؛ روبرو شدن با چیزی
Penglish: bah soye chizi baz shodan; robro shodan ba chizi
Bedeutung: Eine Öffnung oder Ausrichtung führt in eine bestimmte Richtung.
Synonyme: zu etwas ausgerichtet sein, auf etwas hinausgehen
ex: Das Fenster öffnet sich zur Straße hin: The window opens toward the street.
ex: Der Balkon öffnet sich zum Garten hin: The balcony opens toward the garden.

… sind nichts anderes als …: … are nothing other than …; … are nothing but …
English: … are nothing other than …; … are nothing but …
Persian: ... چیزی نیست جز ... ... چیزی نیست جز …
Penglish: ... chizi nist jaz ... ... chizi nist jaz ...
Bedeutung: wird verwendet, um zu sagen, dass etwas ausschließlich oder in Wirklichkeit nur etwas Bestimmtes ist.
Synonyme: … sind nichts als …, … sind lediglich …
ex: Diese Behauptungen sind nichts anderes als Lügen: These claims are nothing but lies.
ex: Seine Worte sind nichts als Ausreden: His words are nothing but excuses.

der Torbogen [ˈtoːɐ̯ˌboːɡn̩]: archway; arched entrance
English: archway; arched entrance
Persian: طاق نما; ورودی قوسی
Penglish: tagh nama; verodi ghoosi
Bedeutung: ein bogenförmiger oberer Teil eines Tores oder Eingangs.
Genitiv: des Torbogens
Plural: die Torbögen
Kollokation: durch einen Torbogen gehen
Synonyme: Bogentor, gewölbter Eingang
ex: Wir gingen durch den alten Torbogen in den Innenhof: We walked through the old archway into the courtyard.

die Ebene [ˈeːbnə]: plain; flatland
English: plain; flatland
Persian: دشت زمین مسطح
Penglish: dasht zamin mosath
Bedeutung: ein großes, flaches Gebiet ohne hohe Berge.
Genitiv: der Ebene
Plural: die Ebenen
Kollokation: eine weite Ebene
Synonyme: Flachland, Flachgebiet
ex: Vor uns liegt eine weite Ebene: A wide plain lies before us.
ex: Die Tiere leben in der offenen Ebene: The animals live on the open plain.

das Geschehen [ɡəˈʃeːən]: happening; events; what is going on
English: happening; events; what is going on
Persian: اتفاق می افتد؛ رویدادها؛ چه خبر است
Penglish: etefagh mi aftad; roydadehya; cheh khbar est
Bedeutung: das, was gerade passiert oder geschehen ist; Ablauf von Ereignissen.
Genitiv: des Geschehens
Plural: die Geschehen
Kollokation: das politische Geschehen
Synonyme: Ereignis, Vorgang, Ablauf
ex: Niemand verstand das ganze Geschehen: Nobody understood the whole happening.
ex: Ich beobachte das Geschehen auf der Straße: I am observing what is happening on the street.

gerade [ɡəˈʁaːdə] (Adverb): just; right now; straight
English: just; right now; straight
Persian: فقط؛ همین الان؛ مستقیم
Penglish: faghat; cpehmin alan; mosteghim
Bedeutung: in diesem Moment; eben jetzt; auch: in direkter Linie, ohne Kurve.
Synonyme: jetzt, eben, direkt
ex: Ich lerne gerade Deutsch: I am learning German right now.
ex: Geh geradeaus bis zur Ampel: Go straight ahead to the traffic light.
gerade [ɡəˈʁaːdə] (Adjektiv, Komparativ: gerader, Superlativ: am geradesten): straight; even
Bedeutung: ohne Biegung oder Kurve; nicht schief; auch: durch zwei teilbar.
Synonyme: direkt, eben, nicht schief
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die Linie ist gerade: The line is straight.
ex: Vier ist eine gerade Zahl: Four is an even number.

der Ärmel [ˈɛʁml̩] (-s, -): sleeve
English: sleeve
Persian: آستین
Penglish: astin
Bedeutung: Teil eines Kleidungsstücks, der den Arm bedeckt.
Genitiv: des Ärmels
Plural: die Ärmel
Kollokation: einen langen Ärmel haben
Synonyme: Kleidungsärmel, Hemdsärmel
ex: Das Hemd hat lange Ärmel: The shirt has long sleeves.
ex: Ich kremple die Ärmel hoch: I roll up my sleeves.

langärmlig [ˈlaŋˌʔɛʁmlɪç] (Adjektiv): long-sleeved
English: long-sleeved
Persian: آستین بلند
Penglish: astin baland
Bedeutung: mit langen Ärmeln; so, dass die Arme ganz oder fast ganz bedeckt sind.
Synonyme: mit langen Ärmeln
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Ich trage ein langärmliges Hemd: I am wearing a long-sleeved shirt.
ex: Dieses Shirt ist langärmlig: This shirt is long-sleeved.

die Shorts [ʃɔʁts] (Plural): shorts
English: shorts
Persian: شورت
Penglish: short
Bedeutung: kurze Hose, die man besonders im Sommer oder draußen trägt.
Genitiv: der Shorts
Plural: die Shorts
Kollokation: Shorts tragen
Synonyme: kurze Hose, Bermudashorts
ex: Im Sommer trage ich oft Shorts: In summer I often wear shorts.
ex: Diese Shorts kann man auch draußen tragen: You can also wear these shorts outside.

die kurze Hose: shorts; short trousers
English: shorts; short trousers
Persian: شورت؛ شلوار کوتاه
Penglish: short; shalvar kotah
Bedeutung: Hose mit kurzen Beinen, die nicht bis zu den Knöcheln reicht.
Kollokation: eine kurze Hose anziehen
Synonyme: Shorts, Bermudashorts
ex: Ich ziehe eine kurze Hose an: I put on shorts.
ex: Er trägt eine kurze Hose im Park: He is wearing shorts in the park.

kurzärmlig [ˈkʊʁtsˌʔɛʁmlɪç] (Adjektiv): short-sleeved
English: short-sleeved
Persian: آستین کوتاه
Penglish: astin kotah
Bedeutung: mit kurzen Ärmeln; so, dass die Arme nur teilweise bedeckt sind.
Synonyme: mit kurzen Ärmeln
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Im Sommer trage ich oft kurzärmlige Hemden: In summer I often wear short-sleeved shirts.
ex: Dieses T-Shirt ist kurzärmlig: This T-shirt is short-sleeved.

verschieben (etw.Akk): to postpone
English: to postpone
Persian: به تعویق انداختن
Penglish: bah taviq andakhtan
ex: Wir verschieben das Meeting auf morgen: We postpone the meeting until tomorrow
ex: Der Termin wurde wegen des Wetters verschoben: The appointment was postponed because of the weather
Präsens: ich verschiebe
Präteritum: ich verschob
Perfekt: ich habe verschoben
Futur I: ich werde verschieben
Konjunktiv II: ich würde verschieben
Konjunktiv I: ich verschiebe

stündlich: hour by hour / every hour
English: hour by hour / every hour
Persian: ساعت به ساعت / هر ساعت
Penglish: saat bah saat / npar saat
ex: Die Daten werden stündlich aktualisiert: The data is updated hour by hour
ex: Er überprüft den Status stündlich: He checks the status hour by hour

Stunde für Stunde: hour by hour (emphatic, step by step)
English: hour by hour (emphatic, step by step)
Persian: ساعت به ساعت (تاکید، گام به گام)
Penglish: saat bah saat (takid, gam bah gam)
ex: Stunde für Stunde wurde es kälter: Hour by hour it became colder
ex: Er wartete Stunde für Stunde auf eine Antwort: He waited hour by hour for an answer

auch immer / egal was / was auch immer: whatever
English: whatever
Persian: هر چه باشد
Penglish: npar cheh bashod
ex: Was auch immer du sagst, ich höre zu: Whatever you say, I listen.
ex: Egal was passiert, bleib ruhig: Whatever happens, stay calm.
ex: In welchem Buch auch immer du liest, du findest neue Ideen: In whatever book you read, you find new ideas.

die Idee [iˈdeːə]: idea
English: idea
Persian: ایده
Penglish: ideh
Genitiv: der Idee
Plural: die Ideen
Kollokation: eine Idee haben
Synonyme: Einfall, Gedanke, Konzept
ex: Ich habe eine neue Idee für mein Projekt: I have a new idea for my project.
ex: Seine Idee war sehr kreativ: His idea was very creative.

wenn immer möglich: whenever possible
English: whenever possible
Persian: هر زمان که ممکن است
Penglish: npar zaman keh mamkon est

immer wenn: whenever
English: whenever
Persian: هر زمان
Penglish: npar zaman
Immer wenn ich dieses Lied höre, fange ich an zu singen.:I start singing whenever I hear this song.

nichts: nothing
English: nothing
Persian: هیچ چیز
Penglish: cpehich chiz
Ich bin furchtlos, ich fürchte nichts.: I am fearless, I dread nothing.

jeder: everyone, anyone
English: everyone, anyone
Persian: همه، هر کسی
Penglish: cpehmeh, npar kasi
Jeder hat dkompliziertas Recht zu leben.: Everyone has the right to life.

richtig [ˈʁɪçtɪç] (Adjektiv): correct; right
English: correct; right
Persian: صحیح؛ درست است
Penglish: sahih; darest est
Bedeutung: korrekt; nicht falsch.
Synonyme: korrekt, wahr, zutreffend
ex: Deine Antwort ist richtig. = Your answer is correct.
ex: Das ist die richtige Lösung. = That is the correct solution.

richtig [ˈʁɪçtɪç] (Adverb): correctly; properly
English: correctly; properly
Persian: به درستی؛ به درستی
Penglish: bah daresti; bah daresti
Bedeutung: auf richtige Weise; korrekt.
Synonyme: korrekt, ordentlich, genau
ex: Du hast richtig geantwortet. = You answered correctly.
ex: Ich habe dich richtig verstanden. = I understood you correctly.

niemand: no one, nobody, no body
English: no one, nobody, no body
Persian: هیچ کس، هیچ کس، هیچ بدنی
Penglish: cpehich kes, cpehich kes, cpehich badani
Niemand lernt fleißiger als meine Schwester.:No one studies harder than my sister.

jemand anderes:someone else
English: someone else
Persian: شخص دیگری
Penglish: shkhs digari

die Lüge [ˈlyːɡə] (-, -n): lie
English: lie
Persian: دروغ
Penglish: drogh
Genitiv: der Lüge
Plural: die Lügen
Kollokation: eine Lüge erzählen; eine Lüge glauben; eine Lüge aufdecken
Synonyme: Unwahrheit, Falschaussage
ex: Er hat eine Lüge erzählt: He told a lie.
ex: Das war nur eine Lüge: That was only a lie.

die Aussage [ˈaʊ̯sˌzaːɡə]: statement; assertion
English: statement; assertion
Persian: بیانیه؛ ادعا
Penglish: bianieh; edea
Genitiv: der Aussage
Plural: die Aussagen
Kollokation: eine Aussage machen
Synonyme: Behauptung, Äußerung
ex: Seine Aussage war sehr klar: His statement was very clear.
ex: Die Aussage des Zeugen ist wichtig: The witness’s statement is important.

die Aussprache [ˈaʊ̯sˌʃpʁaːxə]: pronunciation
English: pronunciation
Persian: تلفظ
Penglish: talafz
Bedeutung: die Art, wie ein Wort oder ein Laut gesprochen wird.
Genitiv: der Aussprache
Plural: die Aussprachen
Kollokation: eine gute Aussprache haben
Synonyme: Artikulation, Lautung
ex: Deine Aussprache ist gut: Your pronunciation is good.
ex: Ich übe die deutsche Aussprache: I practice German pronunciation.

die Sonderausstellung [ˈzɔndɐˌaʊ̯sʃtɛlʊŋ]: special exhibition; temporary exhibition
English: special exhibition; temporary exhibition
Persian: نمایشگاه ویژه؛ نمایشگاه موقت
Penglish: namayeshgah vizheh; namayeshgah moght
Bedeutung: eine Ausstellung zu einem besonderen Thema, die meist nur für eine begrenzte Zeit gezeigt wird.
Genitiv: der Sonderausstellung
Plural: die Sonderausstellungen
Kollokation: eine Sonderausstellung besuchen
Synonyme: Spezialausstellung, Themenausstellung, Sonderpräsentation
ex: Im Museum gibt es eine Sonderausstellung über Klimawandel: There is a special exhibition about climate change in the museum.
ex: Die Sonderausstellung ist nur bis Ende Mai geöffnet: The special exhibition is open only until the end of May.

jemand: someone,somebody ,anyone,anybody
English: someone,somebody ,anyone,anybody
Persian: کسی، کسی، هر کسی، هر کسی
Penglish: kasi, kasi, npar kasi, npar kasi
Du solltest lieber jemand anders fragen.:You should rather ask someone else.

abschließen [ˈapˌʃliːsn̩] **(Verb)**: to finish; to complete; to conclude
English: to finish; to complete; to conclude
Persian: به پایان رساندن؛ برای تکمیل؛ برای نتیجه گیری
Penglish: bah payan resandan; baraye takamil; baraye natijeh giri
Bedeutung: etwas zu Ende bringen oder fertig machen.
Präsens: ich schließe ab, du schließt ab, er/sie/es schließt ab
Präteritum: schloss ab
Perfekt: hat abgeschlossen
Synonyme: beenden, fertigstellen, zu Ende bringen
ex: Ich muss die Aufgabe heute abschließen: I have to finish the task today.
ex: Wir haben das Projekt abgeschlossen: We completed the project.

uncomplete [ˌʌnkəmˈpliːt] (Adjektiv, selten/nicht üblich): unvollständig; nicht vollständig — incomplete; not complete
English: unvollständig; nicht vollständig — incomplete; not complete
Persian: unvollständig; nicht vollständig - ناقص؛ کامل نیست
Penglish: unvollstandig; nicht vollstandig - naghs; kamel nist
Bedeutung: nicht ganz fertig oder nicht vollständig.
Üblicher im Englischen: **incomplete**
Synonyme: incomplete, unfinished, partial
ex: The document is uncomplete: Das Dokument ist unvollständig.
ex: My answer was incomplete: Meine Antwort war unvollständig.

lügen [ˈlyːɡn̩] (intransitiv): to lie; to tell a lie
English: to lie; to tell a lie
Persian: دروغ گفتن دروغ گفتن
Penglish: drogh goftan drogh goftan
Bedeutung: nicht die Wahrheit sagen; absichtlich etwas Falsches sagen.
Synonyme: die Unwahrheit sagen, schwindeln
ex: Er lügt oft: He often lies.
ex: Ich habe nicht gelogen: I did not lie.
Präsens: ich lüge
Präteritum: ich log
Perfekt: ich habe gelogen
Futur I: ich werde lügen
Konjunktiv II: ich löge / ich würde lügen
Konjunktiv I: ich lüge
Auch möglich: eine Lüge erzählen / eine Lüge sagen: to tell a lie

mitnehemen: to take away (coffee)
English: to take away (coffee)
Persian: برداشتن (قهوه)
Penglish: bardashtan (ghehooh)

die Stellenanzeige [ˈʃtɛlənʔanˌtsaɪ̯ɡə]: job advertisement; job posting
English: job advertisement; job posting
Persian: آگهی استخدام؛ آگهی استخدام
Penglish: ageii estekhodam; ageii estekhodam
Bedeutung: eine öffentliche Mitteilung, in der ein Unternehmen eine freie Arbeitsstelle beschreibt und Bewerber sucht.
Genitiv: der Stellenanzeige
Plural: die Stellenanzeigen
Kollokation: eine Stellenanzeige veröffentlichen
Synonyme: Jobanzeige, Stellenausschreibung, Jobangebot
ex: Ich habe die Stellenanzeige im Internet gefunden: I found the job advertisement online.
ex: In der Stellenanzeige werden gute Deutschkenntnisse verlangt: Good German skills are required in the job posting.

drehen [ˈdʁeːən] transitiv/intransitiv: to turn; to rotate
English: to turn; to rotate
Persian: چرخیدن برای چرخاندن
Penglish: charkhidan baraye charkhandan
Bedeutung: etwas im Kreis bewegen; sich im Kreis bewegen.
Synonyme: rotieren, wenden, kreisen
ex: Ich drehe den Schlüssel: I turn the key.
ex: Das Rad dreht sich schnell: The wheel is turning fast.
Präsens: ich drehe
Präteritum: ich drehte
Perfekt: ich habe gedreht
Futur I: ich werde drehen
Konjunktiv II: ich drehte / ich würde drehen
Konjunktiv I: ich drehe
Weitere Bedeutungen:

abbiegen [ˈapˌbiːɡən] trennbar, intransitiv: to turn; to turn off
English: to turn; to turn off
Persian: چرخیدن برای خاموش کردن
Penglish: charkhidan baraye khamush kardan
Bedeutung: die Richtung ändern, besonders beim Gehen oder Fahren; nach links oder rechts gehen/fahren.
Synonyme: abdrehen, einbiegen, die Richtung ändern
ex: Ich biege an der Kreuzung rechts ab: I turn right at the intersection.
ex: Das Auto biegt nach links ab: The car turns left.
Präsens: ich biege ab
Präteritum: ich bog ab
Perfekt: ich bin abgebogen
Futur I: ich werde abbiegen
Konjunktiv II: ich böge ab / ich würde abbiegen
Konjunktiv I: ich biege ab

die Ehe [ˈeːə]: marriage
English: marriage
Persian: ازدواج
Penglish: ezdavaj
Bedeutung: rechtlich anerkannte Verbindung zwischen zwei Personen.
Genitiv: der Ehe
Plural: die Ehen
Kollokation: eine Ehe schließen
Synonyme: Heirat, Eheschließung
ex: Sie führen eine glückliche Ehe: They have a happy marriage.
ex: Die Ehe dauerte viele Jahre: The marriage lasted many years.

aussehen [ˈaʊ̯sˌzeːən] (wie + Akk.) trennbar, intransitiv: to look like
English: to look like
Persian: شبیه شدن
Penglish: shabiyeh shodan
Bedeutung: ein bestimmtes Erscheinungsbild haben; ähnlich wie jemand oder etwas sein.
Synonyme: erscheinen, wirken, scheinen
ex: Er sieht wie sein Vater aus: He looks like his father.
ex: Das sieht wie ein Problem aus: That looks like a problem.
Präsens: ich sehe aus
Präteritum: ich sah aus
Perfekt: ich habe ausgesehen
Futur I: ich werde aussehen
Konjunktiv II: ich sähe aus / ich würde aussehen
Konjunktiv I: ich sehe aus

der Schöpfer [ˈʃœpfɐ] (-s, -): creator
English: creator
Persian: خالق
Penglish: khalgh
Bedeutung: jemand, der etwas erschafft; besonders in religiösem Kontext Gott als Erschaffer der Welt.
Genitiv: des Schöpfers
Plural: die Schöpfer
Kollokation: der Schöpfer der Welt
Synonyme: Erschaffer, Urheber
ex: Gott ist der Schöpfer der Welt: God is the creator of the world.
ex: Der Künstler ist der Schöpfer dieses Werkes: The artist is the creator of this work.

der Kontext [ˈkɔntɛkst]: context
English: context
Persian: زمینه
Penglish: zamineh
Bedeutung: Zusammenhang, in dem ein Wort, Satz, Ereignis oder eine Handlung steht; die Umgebung, die hilft, etwas richtig zu verstehen.
Genitiv: des Kontextes / des Kontexts
Plural: die Kontexte
Kollokation: im Kontext verstehen
Synonyme: Zusammenhang, Umgebung, Rahmen
ex: Man muss das Wort im Kontext verstehen: One must understand the word in context.
ex: Ohne Kontext ist der Satz schwer zu verstehen: Without context, the sentence is hard to understand.

der Täter [ˈtɛːtɐ] (-s, -): doer; agent of an action(Nur in gramatik Kontext)
English: doer; agent of an action(Nur in gramatik Kontext)
Persian: فاعل عامل یک عمل (نور در متن گراماتیک)
Penglish: fal amel yek amel (nor dar motan geramatik)
Bedeutung: Person oder Sache, die eine Handlung ausführt oder verursacht. In der Grammatik bezeichnet „Täter“ oft die Person oder Sache, die besonders im Passiv mit „von + Dativ“ genannt wird.
Genitiv: des Täters
Plural: die Täter
Kollokation: von dem Täter der Handlung
Synonyme: Handelnder, Verursacher, Agens
ex: Der Brief wurde von mir geschrieben: The letter was written by me.
ex: Die Tür wurde vom Wind geöffnet: The door was opened by the wind.

verfluchen [fɛɐ̯ˈfluːxən] (Akk.) trennbar, transitiv: to curse
English: to curse
Persian: نفرین کردن
Penglish: nafarin kardan
Bedeutung: jemandem oder etwas Böses wünschen; einen Fluch aussprechen.
Synonyme: verdammen, verwünschen
ex: Er verflucht sein Schicksal: He curses his fate.
ex: Die Hexe hat ihn verflucht: The witch cursed him.
Präsens: ich verfluche
Präteritum: ich verfluchte
Perfekt: ich habe verflucht
Futur I: ich werde verfluchen
Konjunktiv II: ich verfluchte / ich würde verfluchen
Konjunktiv I: ich verfluche

aussprechen [ˈaʊ̯sˌʃpʁɛçn̩] (Akk.) trennbar, transitiv: to pronounce
English: to pronounce
Persian: تلفظ کردن
Penglish: talafz kardan
Bedeutung: ein Wort oder einen Laut mit der Stimme bilden; deutlich sagen.
Synonyme: artikulieren, sagen, äußern
ex: Wie spricht man dieses Wort aus: How do you pronounce this word?
ex: Ich kann den Namen nicht richtig aussprechen: I cannot pronounce the name correctly.
Präsens: ich spreche aus
Präteritum: ich sprach aus
Perfekt: ich habe ausgesprochen
Futur I: ich werde aussprechen
Konjunktiv II: ich spräche aus / ich würde aussprechen
Konjunktiv I: ich spreche aus

fluchen [ˈfluːxən] (intransitiv): to swear; to curse
English: to swear; to curse
Persian: قسم خوردن؛ نفرین کردن
Penglish: ghasm khordan; nafarin kardan
Bedeutung: derbe oder beleidigende Wörter sagen; Schimpfwörter benutzen.
Synonyme: schimpfen, fluchen, lästern
ex: Er flucht laut im Auto: He swears loudly in the car.
ex: Ich fluche, wenn ich wütend bin: I swear when I am angry.
Präsens: ich fluche
Präteritum: ich fluchte
Perfekt: ich habe geflucht
Futur I: ich werde fluchen
Konjunktiv II: ich fluchte / ich würde fluchen
Konjunktiv I: ich fluche

blühen: blossom
English: blossom
Persian: شکوفه دادن
Penglish: shkofeh dadan

der Wetterbericht, -e: weather report
English: weather report
Persian: گزارش آب و هوا
Penglish: gozarsh ab ve npava

die Hitze: heat
English: heat
Persian: گرما
Penglish: garma

die Wolke [ˈvɔlkə]: cloud
English: cloud
Persian: ابر
Penglish: abar
Bedeutung: sichtbare Ansammlung von sehr kleinen Wassertröpfchen oder Eiskristallen am Himmel.
Genitiv: der Wolke
Plural: die Wolken
Synonyme: Himmelswolke, Nebelmasse
ex: Eine dunkle Wolke kommt näher: A dark cloud is coming closer.
ex: Die Wolken bedecken den Himmel: The clouds cover the sky.
ex: Heute gibt es viele Wolken: Today there are many clouds.

der Knopf [knɔpf] (-(e)s, Knöpfe): button; knob
English: button; knob
Persian: دکمه؛ دستگیره
Penglish: dokmeh; dastegireh
Bedeutung: kleines rundes Teil zum Schließen von Kleidung oder zum Drücken/Bedienen eines Geräts.
Genitiv: des Knopfes
Plural: die Knöpfe
Kollokation: einen Knopf drücken
Synonyme: Taste, Schalter, Verschluss
ex: Ich drücke den Knopf: I press the button.
ex: Der Knopf an meiner Jacke ist kaputt: The button on my jacket is broken.

der Hintern [ˈhɪntɐn] (-s, -): butt; bottom
English: butt; bottom
Persian: لب به لب پایین
Penglish: lab bah lab payin
Genitiv: des Hinterns
Plural: die Hintern
Kollokation: auf den Hintern fallen
Synonyme: Po, Gesäß
ex: Das Kind ist auf den Hintern gefallen: The child fell on the butt.
ex: Er sitzt auf seinem Hintern und arbeitet nicht: He sits on his butt and does not work.

drücken: push
English: push
Persian: فشار دهید
Penglish: feshar dehid
Ich drückte den Knopf, um den Computer einzuschalten.: I pushed the button to turn on the computer.

der Reiter [ˈʁaɪ̯tɐ] (pl. die Reiter feminin: die Reiterin, pl. die Reiterinnen): rider, horse rider
English: die Reiterin, pl. die Reiterinnen): rider, horse rider
Persian: die Reiterin, pl. die Reiterinnen): سوار، اسب سوار
Penglish: die Reiterin, pl. die Reiterinnen): savar, asb savar
ex: Der Reiter sitzt auf dem Pferd: The rider sits on the horse.
ex: Ich habe den Reiter im Wald gesehen: I saw the rider in the forest.

das Programmieren (kein Plural): programming (the activity)
English: programming (the activity)
Persian: برنامه نویسی (فعالیت)
Penglish: barnameh nevisi (faalit)
ex: Programmieren macht mir Spaß: Programming is fun for me.
ex: Das Programmieren von Algorithmen braucht Zeit: Programming algorithms takes time.

ziehen [ˈtsiːən] (transitiv & intransitiv): to pull
English: to pull
Persian: کشیدن
Penglish: keshidan
Bedeutung: etwas mit Kraft zu sich bewegen oder in eine bestimmte Richtung bewegen.
Synonyme: zerren, schleppen, ziehen
ex: Ich ziehe die Tür zu: I pull the door closed.
ex: Er zieht den Koffer hinter sich: He pulls the suitcase behind him.
Präsens: ich ziehe
Präteritum: ich zog
Perfekt: ich habe gezogen
Futur I: ich werde ziehen
Konjunktiv II: ich zöge / ich würde ziehen
Konjunktiv I: ich ziehe

behindern [bəˈhɪndɐn] (transitiv): to hinder; to obstruct; to impede
English: to hinder; to obstruct; to impede
Persian: مانع شدن؛ مانع شدن مانع شدن
Penglish: mane shodan; mane shodan mane shodan
Bedeutung: jemanden oder etwas stören, sodass etwas schwieriger wird oder nicht gut funktioniert.
Synonyme: stören, erschweren, blockieren
ex: Der Verkehr behindert die Rettungskräfte: The traffic obstructs the rescue workers.
ex: Diese Regel behindert unsere Arbeit: This rule hinders our work.
ex: Der Lärm behindert meine Konzentration: The noise impedes my concentration.
Präsens: ich behindere
Präteritum: ich behinderte
Perfekt: ich habe behindert
Futur I: ich werde behindern
Konjunktiv II: ich behinderte / ich würde behindern
Konjunktiv I: ich behindere
imperativ: du: Behindere!  ihr: Behindert!

jdm. etw. auferlegen (Dativ + Akkusativ): to impose something on someone
English: to impose something on someone
Persian: چیزی را به کسی تحمیل کردن
Penglish: chizi ra bah kasi tahmil kardan
Bedeutung: jemandem eine Pflicht, Regel oder Last geben.
Dativ: jdm. = der Person
Akkusativ: etw. = die Sache
Präsens: ich lege auf, du legst auf, er/sie/es legt auf
Präteritum: legte auf
Perfekt: hat auferlegt
Synonyme: vorschreiben, verpflichten, aufzwingen
ex: Der Staat legt den Bürgern neue Regeln auf: The state imposes new rules on the citizens.
ex: Der Lehrer hat den Schülern viele Aufgaben auferlegt: The teacher imposed many tasks on the students.

die Staatsbürgerschaft [ˈʃtaːtsˌbʏʁɡɐʃaft]: citizenship
English: citizenship
Persian: تابعیت
Penglish: tabeiat
Bedeutung: die rechtliche Zugehörigkeit einer Person zu einem Staat mit bestimmten Rechten und Pflichten.
Genitiv: der Staatsbürgerschaft
Plural: die Staatsbürgerschaften
Kollokation: die Staatsbürgerschaft beantragen / besitzen / erhalten
Synonyme: Staatsangehörigkeit, Nationalität
ex: Sie hat die österreichische Staatsbürgerschaft: She has Austrian citizenship.
ex: Er möchte die deutsche Staatsbürgerschaft beantragen: He wants to apply for German citizenship.

die Staatsangehörigkeit [ˈʃtaːtsʔanɡəˌhøːʁɪçkaɪ̯t]: nationality; citizenship
English: nationality; citizenship
Persian: ملیت؛ تابعیت
Penglish: molit; tabeiat
Bedeutung: die rechtliche Zugehörigkeit einer Person zu einem bestimmten Staat; wird besonders häufig in offiziellen Dokumenten und Formularen verwendet.
Genitiv: der Staatsangehörigkeit
Plural: die Staatsangehörigkeiten
Kollokation: die Staatsangehörigkeit angeben / erwerben
Synonyme: Staatsbürgerschaft, Nationalität
ex: Welche Staatsangehörigkeit haben Sie?: What nationality are you?
ex: Im Formular muss ich meine Staatsangehörigkeit angeben: I have to state my nationality on the form.

anmachen (jdn./etw.Akk ~): to lit,turn on
English: to lit,turn on
Persian: روشن کردن، روشن کردن
Penglish: roshen kardan, roshen kardan
Ich kapitelmachte eine Kerze an und servierte ein romantisches Essen.:I lit a candle and served a romantic dinner.
Ich machte die Heizung an, weil es drinnen kalt war.: I turned on the heating because it was cold inside.

einschalten [ˈaɪ̯nˌʃaltən] (trennbar, transitiv): to switch on; to turn on
English: to switch on; to turn on
Persian: روشن کردن؛ برای روشن کردن
Penglish: roshen kardan; baraye roshen kardan
ex: Ich schalte das Licht ein: I turn on the light.
ex: Bitte schalte den Computer ein: Please switch on the computer.
Präsens: ich schalte ein
Präteritum: ich schaltete ein
Perfekt: ich habe eingeschaltet
Futur I: ich werde einschalten
Konjunktiv II: ich schaltete ein / ich würde einschalten
Konjunktiv I: ich schalte ein

ausmachen [ˈaʊ̯sˌmaxn̩] (trennbar, transitiv): to switch off; to turn off; to put out
English: to switch off; to turn off; to put out
Persian: خاموش کردن؛ خاموش کردن؛ خاموش کردن
Penglish: khamush kardan; khamush kardan; khamush kardan
ex: Bitte mach das Licht aus: Please turn off the light.
ex: Er macht die Kerze aus: He puts out the candle.
Präsens: ich mache aus
Präteritum: ich machte aus
Perfekt: ich habe ausgemacht
Futur I: ich werde ausmachen
Konjunktiv II: ich machte aus / ich würde ausmachen
Konjunktiv I: ich mache aus

der Hausarzt [ˈhaʊ̯sˌaːɐ̯t͡st] (-es, -ärzte): general practitioner
English: general practitioner
Persian: پزشک عمومی
Penglish: pezeshk amomi
Genitiv: des Hausarztes
Plural: die Hausärzte
Feminin: die Hausärztin
Genitiv (Feminin): der Hausärztin
Plural (Feminin): die Hausärztinnen
Kollokation: zum Hausarzt gehen
Synonyme: Allgemeinarzt, praktischer Arzt
ex: Ich gehe zuerst zum Hausarzt: I first go to the general practitioner.
ex: Meine Hausärztin kennt meine Krankengeschichte gut: My general practitioner knows my medical history well.

ausmachen [ˈaʊ̯sˌmaxn̩] (trennbar, transitiv): to arrange; to fix; to agree on
English: to arrange; to fix; to agree on
Persian: ترتیب دادن رفع کردن؛ به توافق برسند
Penglish: tartib dadan raf kardan; bah tavafegh barsand
ex: Ich mache einen Termin aus: I arrange an appointment.
ex: Wir machen einen Treffpunkt aus: We agree on a meeting point.
Präsens: ich mache aus
Präteritum: ich machte aus
Perfekt: ich habe ausgemacht
Futur I: ich werde ausmachen
Konjunktiv II: ich machte aus / ich würde ausmachen
Konjunktiv I: ich mache aus

die Krankenversicherung [ˈkʁaŋkn̩fɛɐ̯ˌzɪçɐʁʊŋ]: health insurance; medicare
English: health insurance; medicare
Persian: بیمه سلامت؛ پزشکی
Penglish: bimeh salamet; pezeshki
Genitiv: der Krankenversicherung
Plural: die Krankenversicherungen
Kollokation: eine Krankenversicherung haben
Synonyme: Gesundheitsversicherung
ex: In Österreich hat jeder eine Krankenversicherung: In Austria everyone has health insurance.
ex: Die Krankenversicherung bezahlt die Behandlung: The health insurance pays for the treatment.

Geld abheben: withraw money
English: withraw money
Persian: برداشت پول
Penglish: bardasht pol
Ich möchte Geld von meinem Konto abheben.:I want to withdraw money from my account.

eine Linie ziehen [ˈaɪ̯nə ˈliːni̯ə ˈtsiːən] (etw.Akk): to draw a line
English: to draw a line
Persian: برای کشیدن خط
Penglish: baraye keshidan khat
ex: Er zieht eine Linie auf das Papier: He draws a line on the paper.
ex: Zieh bitte eine gerade Linie: Please draw a straight line.
Präsens: ich ziehe eine Linie
Präteritum: ich zog eine Linie
Perfekt: ich habe eine Linie gezogen
in

einzahlen [ˈaɪ̯nˌtsaːlən] (auf + Akk.) trennbar, transitiv: to deposit money; to pay in
English: to deposit money; to pay in
Persian: برای واریز پول؛ برای پرداخت
Penglish: baraye variz pol; baraye pardakht
Bedeutung: Geld auf ein Konto bringen oder bei einer Bank bar auf ein Konto legen.
Synonyme: gutschreiben lassen, auf ein Konto zahlen
ex: Ich zahle heute 200 Euro auf mein Bankkonto ein: I am depositing 200 euros into my bank account today.
ex: Sie möchte Geld bei der Bank einzahlen: She wants to deposit money at the bank.
Präsens: ich zahle ein
Präteritum: ich zahlte ein
Perfekt: ich habe eingezahlt
Futur I: ich werde einzahlen
Konjunktiv II: ich zahlte ein / ich würde einzahlen
Konjunktiv I: ich zahle ein

das Konto [ˈkɔnto]: account
English: account
Persian: حساب کاربری
Penglish: hasab karbari
Bedeutung: persönlicher Zugang bei einer Firma oder Plattform, über den man Dienste nutzt oder Einkäufe tätigt.
Genitiv: des Kontos
Plural: die Konten
Kollokation: ein Konto erstellen
Synonyme: Benutzerkonto, Account
ex: Ich habe ein Konto bei Amazon erstellt: I created an account on Amazon.
ex: Mein Konto ist gesperrt: My account is blocked.

die Stadtverwaltung [ˈʃtatfɛɐ̯ˌvaltʊŋ]: municipality; city administration
English: municipality; city administration
Persian: شهرداری; مدیریت شهری
Penglish: shehardari; madirit shehari
Bedeutung: Behörde einer Stadt, die öffentliche Aufgaben organisiert und verwaltet. Sie ist zuständig für viele Angelegenheiten des städtischen Lebens.
Genitiv: der Stadtverwaltung
Plural: die Stadtverwaltungen
Kollokation: bei der Stadtverwaltung arbeiten
Synonyme: Gemeindeverwaltung, Kommunalverwaltung
ex: Ich muss morgen zur Stadtverwaltung gehen: I have to go to the municipality tomorrow.
ex: Die Stadtverwaltung ist für viele wichtige Aufgaben zuständig: The city administration is responsible for many important tasks.

der Zweck [tsvɛk] (-s, -e): purpose; aim; function
English: purpose; aim; function
Persian: هدف؛ هدف تابع
Penglish: cpehdaf; cpehdaf tabe
Bedeutung: Ziel oder Absicht, die man mit einer Handlung oder Sache erreichen will. Auch: die Funktion, der etwas dient.
Genitiv: des Zwecks
Plural: die Zwecke
Kollokation: einen bestimmten Zweck haben
Synonyme: Ziel, Absicht, Funktion
ex: Der Zweck dieser Übung ist besser Deutsch zu sprechen: The purpose of this exercise is to speak German better.
ex: Diese Regel hat einen wichtigen Zweck: This rule has an important purpose.

transparent [tʁanspaˈʁɛnt] (Adjektiv, Komparativ: transparenter, Superlativ: am transparentesten): transparent
English: transparent
Persian: شفاف
Penglish: shafaf
Bedeutung: klar, offen und gut nachvollziehbar. So, dass Informationen leicht verstanden und kontrolliert werden können.
Synonyme: offen, nachvollziehbar, durchschaubar
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die Bank braucht transparente finanzielle Aktivitäten: The bank needs transparent financial activities.
ex: Unsere Firma arbeitet transparent und ehrlich: Our company works transparently and honestly.
ex: Die Regeln für Zahlungen müssen transparent sein: The rules for payments must be transparent.

ein Formular ausfüllen:fill in a form
English: fill in a form
Persian: یک فرم را پر کنید
Penglish: yek faram ra par konid
Antragsteller für ein Darlehen können online ein Formular ausfüllen.:Applicants for a loan can fill in a form online.

langsam [ˈlaŋzaːm] (Adjektiv, Komparativ: langsamer, Superlativ: am langsamsten): slow
English: slow
Persian: کند
Penglish: kand
Synonyme: träge, gemächlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Zug ist sehr langsam: The train is very slow.
ex: Dieses Auto ist langsamer als das andere: This car is slower than the other one.
ex: Diese Maschine ist am langsamsten: This machine is the slowest.

geistig [ˈɡaɪ̯stɪç] (Adjektiv, Komparativ: geistiger, Superlativ: am geistigsten): mental; intellectual
English: mental; intellectual
Persian: ذهنی؛ روشنفکر
Penglish: zeani; roshnafkar
Bedeutung: den Geist, das Denken oder den Verstand betreffend; nicht körperlich.
Synonyme: mental, intellektuell, gedanklich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Geistige Arbeit kann sehr anstrengend sein: Mental work can be very exhausting.
ex: Geistig bin ich heute müde: Mentally, I am tired today.
ex: Diese Aufgabe ist geistig schwerer als die andere: This task is mentally harder than the other one.

körperlich [ˈkœʁpɐlɪç] (Adjektiv, Komparativ: körperlicher, Superlativ: am körperlichsten): physical; bodily
English: physical; bodily
Persian: فیزیکی؛ بدنی
Penglish: fiziki; badani
Bedeutung: den Körper betreffend; nicht geistig oder seelisch.
Synonyme: physisch, leiblich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Körperliche Arbeit ist oft anstrengend: Physical work is often exhausting.
ex: Körperlich geht es mir besser: Physically, I am better.
ex: Diese Aufgabe ist körperlich schwer: This task is physically difficult.

der Rückzug [ˈʁʏkˌtsuːk]: withdrawal; retreat
English: withdrawal; retreat
Persian: خروج عقب نشینی
Penglish: khroj aghab neshini
Bedeutung: das Zurückgehen aus einer Situation, einem Gebiet oder einer Verantwortung; auch: das Sich-Zurückziehen aus sozialen Kontakten.
Genitiv: des Rückzugs
Plural: die Rückzüge
Kollokation: den Rückzug antreten
Synonyme: Rücknahme, Abzug, Zurückziehen
ex: Die Armee trat den Rückzug an: The army began the retreat.
ex: Nach dem Streit brauchte er einen Rückzug: After the argument, he needed a withdrawal.

niedrig [ˈniːdʁɪç] (Adjektiv, Komparativ: niedriger, Superlativ: am niedrigsten): low
English: low
Persian: پایین
Penglish: payin
Bedeutung: nicht hoch; auf kleiner Höhe oder Stufe.
Synonyme: tief, gering, klein
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Preis ist niedrig: The price is low.
ex: Das Gebäude ist niedriger als das andere: The building is lower than the other one.
ex: Die Temperatur ist am niedrigsten: The temperature is the lowest.

gering [ɡəˈʁɪŋ] (Adjektiv, Komparativ: geringer, Superlativ: am geringsten): low; small
English: low; small
Persian: کم کوچک
Penglish: kam kuchak
Bedeutung: wenig; nicht groß in Menge, Wert oder Bedeutung.
Synonyme: niedrig, klein, minimal
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Risiko ist gering: The risk is low.
ex: Die Kosten sind geringer als erwartet: The costs are lower than expected.
ex: Der Unterschied ist am geringsten: The difference is the smallest.

betrügen (jdn.Akk ~): to scam / to defraud
English: to scam / to defraud
Persian: کلاهبرداری / کلاهبرداری
Penglish: kolanpabardari / kolanpabardari
ex: Er hat mich betrogen: He scammed me.
ex: Die Firma betrügt ihre Kunden: The company defrauds its customers.
Präsens: ich betrüge
Präteritum: ich betrog
Perfekt: ich habe betrogen
Futur I: ich werde betrügen
Konjunktiv II: ich würde betrügen
Konjunktiv I: ich betrüge

übers Ohr hauen (jdn.Akk ~): to scam / to rip someone off (informal)
English: to scam / to rip someone off (informal)
Persian: کلاهبرداری / کندن کردن کسی (غیررسمی)
Penglish: kolanpabardari / kandan kardan kasi (ghirresmi)
ex: Er hat mich übers Ohr gehauen: He ripped me off.
ex: Pass auf, dass sie dich nicht übers Ohr hauen: Be careful they don’t scam you.
Präsens: ich haue übers Ohr
Präteritum: ich haute übers Ohr
Perfekt: ich habe übers Ohr gehauen
Futur I: ich werde übers Ohr hauen
Konjunktiv II: ich würde übers Ohr hauen
Konjunktiv I: ich haue übers Ohr

das Taxi [ˈtaksi] (-s, -s): taxi; cab
English: taxi; cab
Persian: تاکسی؛ تاکسی
Penglish: taksi; taksi
Bedeutung: Auto mit Fahrer, das man gegen Bezahlung für eine Fahrt benutzen kann.
Genitiv: des Taxis
Plural: die Taxis
Kollokation: ein Taxi rufen
Synonyme: Taxe, Mietwagen, Fahrdienst
ex: Ich rufe ein Taxi: I call a taxi.
ex: Wir fahren mit dem Taxi zum Bahnhof: We go to the train station by taxi.

der Bahnhof [ˈbaːnˌhoːf] (¨-e): train station; railway station
English: train station; railway station
Persian: ایستگاه قطار؛ ایستگاه راه آهن
Penglish: istgah ghatar; istgah rah ahan
Bedeutung: Ort mit Gleisen und Bahnsteigen, an dem Züge halten und Fahrgäste ein- oder aussteigen.
Genitiv: des Bahnhofs / des Bahnhofes
Plural: die Bahnhöfe
Kollokation: zum Bahnhof gehen
Synonyme: Zugstation, Bahnstation
ex: Ich warte am Bahnhof: I am waiting at the train station.
ex: Der Bahnhof ist nicht weit von hier: The train station is not far from here.

die Überlegung [ˌyːbɐˈleːɡʊŋ]: consideration; thought
English: consideration; thought
Persian: در نظر گرفتن فکر کرد
Penglish: dar nazar gereftan fekar kard
Bedeutung: gedankliche Prüfung von etwas; Nachdenken über eine Möglichkeit oder Entscheidung.
Genitiv: der Überlegung
Plural: die Überlegungen
Kollokation: eine Überlegung anstellen
Synonyme: Gedanke, Erwägung, Betrachtung
ex: Das ist eine wichtige Überlegung: That is an important consideration.
ex: Nach langer Überlegung habe ich entschieden: After long consideration, I decided.

sorgfältig [ˈzɔʁkˌfɛltɪç] (Adjektiv, Komparativ: sorgfältiger, Superlativ: am sorgfältigsten): careful; thorough
English: careful; thorough
Persian: sorgfältiger، Superlativ: am sorgfältigsten): مراقب؛ مراقب باشید. کامل
Penglish: sorgfaltiger, Superlativ: am sorgfaltigsten): maraghab; maraghab bashid. kamel
Bedeutung: mit viel Aufmerksamkeit und Genauigkeit gemacht.
Synonyme: genau, gründlich, gewissenhaft
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er arbeitet sehr sorgfältig: He works very carefully.
ex: Eine sorgfältige Prüfung ist wichtig: A careful inspection is important.
ex: Sie fährt am sorgfältigsten: She drives most carefully.

übermitteln [ˌyːbɐˈmɪtl̩n] (transitiv): to transmit; to convey; to communicate
English: to transmit; to convey; to communicate
Persian: انتقال دادن؛ انتقال دادن؛ برای برقراری ارتباط
Penglish: enteghal dadan; enteghal dadan; baraye bargharari ertabat
Bedeutung: Informationen, Nachrichten, Daten oder Grüße an eine andere Person oder Stelle weitergeben.
Synonyme: weiterleiten, überbringen, mitteilen
ex: Ich übermittle die Nachricht an meinen Kollegen: I convey the message to my colleague.
ex: Bitte übermitteln Sie ihm meine Grüße: Please convey my regards to him.
Präsens: ich übermittle
Präteritum: ich übermittelte
Perfekt: ich habe übermittelt
Futur I: ich werde übermitteln
Konjunktiv II: ich übermittelte / ich würde übermitteln
Konjunktiv I: ich übermittle

vorsichtig [ˈfoːɐ̯ˌzɪçtɪç] (Adjektiv, Komparativ: vorsichtiger, Superlativ: am vorsichtigsten): careful
English: careful
Persian: مراقب باشید
Penglish: maraghab bashid
Bedeutung: aufmerksam und achtsam, um Gefahren oder Fehler zu vermeiden.
Synonyme: achtsam, aufmerksam, behutsam
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sei vorsichtig beim Fahren: Be careful when driving.
ex: Er ist sehr vorsichtig mit seinen Entscheidungen: He is very careful with his decisions.
ex: Du musst vorsichtiger sein: You must be more careful.

der Donnerstag (pl. die Donnerstage): Thursday
English: Thursday
Persian: پنج شنبه
Penglish: panj shenbeh
ex: Am Donnerstag habe ich eine Vorlesung: I have a lecture on Thursday.
ex: Das Meeting findet am Donnerstag statt: The meeting takes place on Thursday.

verlieren [fɛɐ̯ˈliːʁən] (transitiv, untrennbar): to lose
English: to lose
Persian: از دست دادن
Penglish: az dast dadan
Bedeutung: etwas nicht mehr haben, weil man es nicht finden kann oder weil es weg ist; in einem Spiel oder Kampf nicht gewinnen.
Synonyme: einbüßen, verlegen, unterliegen
ex: Ich verliere oft meinen Schlüssel: I often lose my key.
ex: Wir haben das Spiel verloren: We lost the game.
Präsens: ich verliere
Präteritum: ich verlor
Perfekt: ich habe verloren
Futur I: ich werde verlieren
Konjunktiv II: ich verlöre / ich würde verlieren
Konjunktiv I: ich verliere

etw.Akk binden: to tie
English: to tie
Persian: گره زدن
Penglish: gareh zadan
Wir haben ein rotes Band um die Schachtel gebunden.:We tied a red ribbon around the box.
Sie band ihr Pferd mit einem Strick an einem Baum fest.:She tied her horse to a tree with a rope.

(etw.Akk) freilassen: to looseMarmelade
English: to looseMarmelade
Persian: برای شل کردن مارملاد
Penglish: baraye shel kardan marmalad
Er ließ die Hunde frei, und die Jagd begann.:He loosed the dogs, and the hunt began.

der Baum (pl. die Bäume): tree
English: tree
Persian: درخت
Penglish: darkht
ex: Der Baum ist sehr alt: The tree is very old
ex: Viele Bäume stehen im Park: Many trees stand in the park

streuen / zerstreuen / verstreuen: scatter
English: scatter
Persian: پراکنده کردن
Penglish: parakandeh kardan
ex: Der Wind streut die Blätter: The wind scatters the leaves
ex: Die Menschen zerstreuten sich schnell: The people scattered quickl

in weniger als zwei Wochen: in less than two weeks
English: in less than two weeks
Persian: در کمتر از دو هفته
Penglish: dar kamtar az do npafteh
ex: Ich werde die Arbeit in weniger als zwei Wochen fertigstellen: I will finish the work in less than two weeks.
ex: Das Projekt muss in weniger als zwei Wochen abgeschlossen sein: The project must be completed in less than two weeks.

winken (jdm. ~): to wave (say goodbye)
English: to wave (say goodbye)
Persian: دست دادن (خداحافظی)
Penglish: dast dadan (khodahafezi)
Sie winkte ein letztes Mal und war dann verschwunden.:She waved one last time and then was gone.
Er stand am Heck des Schiffes und winkte uns zum Abschied zu.:He stood at the stern of the ship and waved us goodbye.

die Bushaltestelle :bus stop
English: bus stop
Persian: ایستگاه اتوبوس
Penglish: istgah otobos
Viele Bushaltestellen bieten einen Unterstand gegen Regen.:Many bus stops provide a shelter from the rain.

das Video (pl. die Videos): video
English: video
Persian: ویدئو
Penglish: video
ex: Ich habe ein interessantes Video gesehen: I watched an interesting video
ex: Dieses Video ist sehr kurz: This video is very short

das Mal [maːl] (-s, -e): time; occasion
English: time; occasion
Persian: زمان؛ مناسبت
Penglish: zaman; menasbat
Bedeutung: eine Gelegenheit oder ein einzelner Zeitpunkt, bei dem etwas passiert.
Genitiv: des Mals
Plural: die Male
Kollokation: beim letzten Mal
Synonyme: Gelegenheit, Zeitpunkt, Anlass
ex: Beim letzten Mal war ich krank: Last time I was sick.
ex: Ich habe ihn drei Male gesehen: I saw him three times.

sich beschäftigen mit + Dativ, reflexiv: to occupy oneself with; to deal with; to be concerned with
English: to occupy oneself with; to deal with; to be concerned with
Persian: خود را مشغول کردن مقابله با نگران بودن
Penglish: khod ra moshghul kardan moghableh ba negaran bodan
Bedeutung: Zeit und Aufmerksamkeit auf ein Thema, eine Aufgabe oder eine Person richten.
Synonyme: sich befassen mit, sich auseinandersetzen mit, sich kümmern um
ex: Ich beschäftige mich mit Deutsch: I occupy myself with German.
ex: Er beschäftigt sich mit diesem Problem: He is dealing with this problem.
Präsens: ich beschäftige mich mit
Präteritum: ich beschäftigte mich mit
Perfekt: ich habe mich mit beschäftigt
Futur I: ich werde mich mit beschäftigen
Konjunktiv II: ich beschäftigte mich mit / ich würde mich mit beschäftigen
Konjunktiv I: ich beschäftige mich mit

sich ausruhen [zɪç ˈaʊ̯sˌʁuːən] (trennbar, reflexiv): to rest; to relax
English: to rest; to relax
Persian: استراحت کردن؛ برای استراحت
Penglish: esterahat kardan; baraye esterahat
Verwendung: sich (Akk.) ausruhen
Bedeutung: eine Pause machen und sich erholen, besonders nach Anstrengung oder Müdigkeit.
Synonyme: sich erholen, entspannen, pausieren
ex: Ich ruhe mich nach der Arbeit aus: I rest after work.
ex: Du solltest dich ein bisschen ausruhen: You should rest a little.
Präsens: ich ruhe mich aus
Präteritum: ich ruhte mich aus
Perfekt: ich habe mich ausgeruht
Futur I: ich werde mich ausruhen
Konjunktiv II: ich ruhte mich aus / ich würde mich ausruhen
Konjunktiv I: ich ruhe mich aus
Imperativ: du: Ruh dich aus! ihr: Ruht euch aus!

die Architektur [aʁçiˈtɛktuːɐ̯] (-, -en): architecture
English: architecture
Persian: معماری
Penglish: memari
Genitiv: der Architektur
Plural: die Architekturen
Kollokation: die Architektur eines Systems; moderne Architektur
Synonyme: Baukunst, Aufbau, Struktur
ex: Die Architektur des Gebäudes ist modern: The architecture of the building is modern.
ex: Wir diskutieren die Architektur des Systems: We discuss the architecture of the system.

der Wissenschaftler : researcher
English: researcher
Persian: محقق
Penglish: mahgh
Er arbeitet als Wissenschaftler in einem Labor.:He works as a researcher in a laboratory.

das Labor [laˈboːɐ̯] (-s, -e): laboratory
English: laboratory
Persian: آزمایشگاه
Penglish: azmayeshgah
Bedeutung: Raum oder Einrichtung, in dem wissenschaftliche, medizinische oder technische Untersuchungen und Experimente gemacht werden.
Genitiv: des Labors
Plural: die Labore
Kollokation: im Labor arbeiten
Synonyme: Laboratorium, Forschungslabor, Versuchslabor
ex: Ich arbeite heute im Labor: I work in the laboratory today.
ex: Die Proben werden im Labor untersucht: The samples are examined in the laboratory.

diskutieren [dɪskuˈtiːʁən] (über + Akk., mit + Dat.) transitiv/intransitiv: to discuss
English: to discuss
Persian: برای بحث کردن
Penglish: baraye bahs kardan
Bedeutung: mit jemandem über ein Thema sprechen, um Gedanken, Meinungen oder Lösungen auszutauschen.
Synonyme: besprechen, erörtern, debattieren
ex: Ich möchte dieses Problem mit dem Arzt diskutieren: I want to discuss this problem with the doctor.
ex: Wir haben lange über das Thema diskutiert: We discussed the topic for a long time.
Präsens: ich diskutiere
Präteritum: ich diskutierte
Perfekt: ich habe diskutiert
Futur I: ich werde diskutieren
Konjunktiv II: ich diskutierte / ich würde diskutieren
Konjunktiv I: ich diskutiere

der Schauspieler:actor
English: actor
Persian: بازیگر
Penglish: bazigar
Der Schauspieler hat viele Rollen gespielt.:The actor has played many roles.

die Rolle (pl. die Rollen): role
English: role
Persian: نقش
Penglish: naqsh
ex: Bildung spielt eine wichtige Rolle im Leben: Education plays an important role in life.
ex: Er übernimmt die Rolle des Leiters: He takes on the role of the leader.

der Zugvogel (pl. die Zugvögel): migratory bird
English: migratory bird
Persian: پرنده مهاجر
Penglish: parandeh macpehejr
ex: Zugvögel fliegen im Winter in wärmere Länder: Migratory birds fly to warmer countries in winter.
ex: Der Zugvogel kehrt im Frühling zurück: The migratory bird returns in spring.

verändern (etw. Akk ~): to change; to alter
English: to change; to alter
Persian: تغییر دادن؛ تغییر دادن
Penglish: taghir dadan; taghir dadan
ex: Der Klimawandel verändert die Umwelt: Climate change alters the environment.
ex: Die Situation hat sich stark verändert: The situation has changed significantly.

ändern [ˈɛndɐn] (transitiv): to change; to alter
English: to change; to alter
Persian: تغییر دادن؛ تغییر دادن
Penglish: taghir dadan; taghir dadan
Bedeutung: etwas anders machen; etwas von einem Zustand in einen anderen Zustand bringen.
Synonyme: verändern, umändern, anpassen
ex: Ich möchte meine Adresse ändern: I want to change my address.
ex: Kannst du den Termin ändern: Can you change the appointment?
Präsens: ich ändere
Präteritum: ich änderte
Perfekt: ich habe geändert
Futur I: ich werde ändern
Konjunktiv II: ich änderte / ich würde ändern
Konjunktiv I: ich ändere

intern [ɪnˈtɛʁn] (Adverb): internally; within the organization
English: internally; within the organization
Persian: داخلی؛ در داخل سازمان
Penglish: dakhli; dar dakhal sazman
Bedeutung: innerhalb einer Gruppe, Firma oder Organisation; nicht öffentlich.
Synonyme: innerbetrieblich, hausintern
ex: Das Problem wird intern besprochen: The problem is discussed internally.
ex: Diese Information bleibt intern: This information remains internal.

die Adresse [aˈdʁɛsə]: address
English: address
Persian: آدرس
Penglish: adres
Bedeutung: genaue Angabe, wo jemand wohnt oder wo sich ein Ort befindet; auch elektronische Kontaktangabe.
Genitiv: der Adresse
Plural: die Adressen
Kollokation: eine Adresse angeben
Synonyme: Anschrift, Wohnadresse, Kontaktadresse
ex: Kannst du mir deine Adresse geben: Can you give me your address?
ex: Ich habe die falsche Adresse geschrieben: I wrote the wrong address.

die Bewerbung: application
English: application
Persian: کاربرد
Penglish: karbard
  Ihre Bewerbung für diese Stelle war erfolgreich.:Your application for this position has been successful.

auf jdn./etw.Akk aufpassen:look after sb./sth. ,watch out for sb./sth.
English: look after sb./sth. ,watch out for sb./sth.
Persian: مراقبت از sb./sth. مواظب sb./sth باشید.
Penglish: maraghbat az sb./sth. movazeb sb./sth bashid.

erfahren [ɛɐ̯ˈfaːʁən] (transitiv): to learn; to find out; to experience
English: to learn; to find out; to experience
Persian: یاد گرفتن؛ برای پیدا کردن؛ تجربه کردن
Penglish: yad gereftan; baraye pida kardan; tajrobeh kardan
Verwendung: etwas (Akk.) erfahren
Bedeutung: eine Information bekommen; etwas erleben.
Synonyme: herausfinden, erleben, mitbekommen
ex: Ich habe gestern die Wahrheit erfahren: I found out the truth yesterday.
ex: Viele Menschen haben schwere Zeiten erfahren: Many people have experienced difficult times.
Präsens: ich erfahre
Präteritum: ich erfuhr
Perfekt: ich habe erfahren
Futur I: ich werde erfahren
Konjunktiv II: ich erführe / ich würde erfahren
Konjunktiv I: ich erfahre
Imperativ: du: Erfahr! / Erfahre! ihr: Erfahrt!

erfahren [ɛɐ̯ˈfaːʁən] (Adjektiv, Komparativ: erfahrener, Superlativ: am erfahrensten): experienced
English: experienced
Persian: با تجربه
Penglish: ba tajrobeh
Bedeutung: mit viel Erfahrung; durch Praxis und Wissen sicher.
Synonyme: geübt, kundig, routiniert
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie ist eine erfahrene Ärztin: She is an experienced doctor.
ex: Er ist in diesem Bereich sehr erfahren: He is very experienced in this field.

stehend: standing; upright
English: standing; upright
Persian: ایستاده؛ عمودی
Penglish: istadeh; amodi
ex: Eine stehende Figur ist auf dem Bild zu sehen: A standing figure can be seen in the picture
ex: Das Wasser im Becken ist völlig stehend: The water in the basin is completely still (standing)

der EinKaufszettel: Shopping list
English: Shopping list
Persian: لیست خرید
Penglish: list kharid

die Tüte,  -n: bag
English: bag
Persian: کیسه
Penglish: kiseh

das Stück [ʃtʏk]: piece
English: piece
Persian: قطعه
Penglish: ghate
Bedeutung: einzelner Teil von etwas Ganzem; kleine Menge oder Abschnitt von etwas.
Genitiv: des Stücks / Stückes
Plural: die Stücke
Kollokation: ein Stück Papier
Synonyme: Teil, Abschnitt
ex: Ich brauche ein Stück Papier: I need a piece of paper.
ex: Er isst ein Stück Kuchen: He eats a piece of cake.

die Packung, en: basteh
English: basteh
Persian: باسته
Penglish: closed

der Supermarkt, ät: supermarket
English: supermarket
Persian: سوپرمارکت
Penglish: sopermarkat

das Schreibwarengeschäft, -e: stationery
English: stationery
Persian: لوازم التحریر
Penglish: lavazm eltahrir

die Boutique, n : lebas forooshi
English: lebas forooshi
Persian: لباس فروشی
Penglish: labas foroshi

der Blumenladen , än: flower shop
English: flower shop
Persian: گل فروشی
Penglish: gol foroshi

die Metzgerei, -en: ghassabi
English: ghassabi
Persian: قصابی
Penglish: ghsabi

der Arsch [aʁʃ] (-es, Ärsche): ass; butt (vulgär)
English: ass; butt (vulgär)
Persian: الاغ لب به لب ( مبتذل )
Penglish: alagh lab bah lab ( mobtazl )
Genitiv: des Arsches
Plural: die Ärsche
Kollokation: sich auf den Arsch setzen
Synonyme: Hintern, Po
ex: Er ist auf den Arsch gefallen: He fell on his ass.
ex: Setz dich auf deinen Arsch und arbeite: Sit on your ass and work.

niedriger: lower (as an adjective)
English: lower (as an adjective)
Persian: پایین تر (به عنوان صفت)
Penglish: payin tar (bah onvan saft)
ex: Ein niedriger Preis ist immer besser: A lower price is always better
ex: In den unteren Etagen ist die Temperatur niedriger: On the lower floors the temperature is lower

das Einkaufen [ˈaɪ̯nˌkaʊ̯fn̩]: shopping
English: shopping
Persian: خرید
Penglish: kharid
Bedeutung: der Vorgang, Waren oder Lebensmittel zu kaufen. Das Kaufen von Dingen für den täglichen Bedarf.
Genitiv: des Einkaufens
Plural: —
Kollokation: das Einkaufen erledigen
Synonyme: der Einkauf, der Einkaufsvorgang
ex: Das Einkaufen am Samstag dauert oft lange: Shopping on Saturday often takes a long time.
ex: Ich erledige das Einkaufen meist am Abend: I usually do the shopping in the evening.

einkaufen [ˈaɪ̯nˌkaʊ̯fn̩] (intransitiv): to shop; to go shopping
English: to shop; to go shopping
Persian: خرید کردن؛ برای خرید رفتن
Penglish: kharid kardan; baraye kharid raftan
Bedeutung: Waren oder Lebensmittel kaufen, meist für den täglichen Bedarf.
Synonyme: shoppen, Besorgungen machen
ex: Ich gehe heute Nachmittag einkaufen: I am going shopping this afternoon.
ex: Wir kaufen jeden Samstag im Supermarkt ein: We shop at the supermarket every Saturday.
Präsens: ich kaufe ein
Präteritum: ich kaufte ein
Perfekt: ich habe eingekauft
Futur I: ich werde einkaufen
Konjunktiv II: ich kaufte ein / ich würde einkaufen
Konjunktiv I: ich kaufe ein

der Befund [bəˈfʊnt] (-es, -e): medical finding; result (of an examination)
English: medical finding; result (of an examination)
Persian: یافته های پزشکی؛ نتیجه (معاینه)
Penglish: yafteh cpehei pezeshki; natijeh (moaineh)
Genitiv: des Befundes
Plural: die Befunde
Kollokation: einen Befund erhalten
Synonyme: Untersuchungsergebnis, Diagnose
ex: Der Arzt erklärt mir den Befund: The doctor explains the medical finding to me.
ex: Der Befund zeigt keine Probleme: The result shows no problems.

die Konditorei, -en: shirini forooshi
English: shirini forooshi
Persian: شیرینی فروشی
Penglish: shirini foroshi

die Bäckerei, -en: bakery
English: bakery
Persian: نانوایی
Penglish: nanavayi

der Stadtplan, än: city map
English: city map
Persian: نقشه شهر
Penglish: naqsheh shehar

halten: to hold
English: to hold
Persian: نگه داشتن
Penglish: nageh dashtan
ex: Ich halte die Hand meiner Frau: I hold my wife's hand
ex: Er hält das Buch fest: He holds the book tightly
Präsens: ich halte
Präteritum: ich hielt
Perfekt: ich habe gehalten
Futur I: ich werde halten
Konjunktiv II: ich hielte
Konjunktiv I: ich halte

aufbewahren [ˈaʊ̯f­bəˌvaːʁən] (trennbar, transitiv): to keep; to store; to preserve
English: to keep; to store; to preserve
Persian: نگه داشتن ذخیره کردن حفظ کردن
Penglish: nageh dashtan zakhireh kardan hafz kardan
Verwendung: etwas (Akk.) aufbewahren
Bedeutung: etwas an einem bestimmten Ort behalten, damit es später wieder benutzt werden kann oder nicht verloren geht.
Synonyme: lagern, behalten, verwahren
ex: Ich bewahre die Dokumente in einer Schublade auf: I keep the documents in a drawer.
ex: Du solltest das Essen im Kühlschrank aufbewahren: You should store the food in the refrigerator.
Präsens: ich bewahre auf
Präteritum: ich bewahrte auf
Perfekt: ich habe aufbewahrt
Futur I: ich werde aufbewahren
Konjunktiv II: ich bewahrte auf / ich würde aufbewahren
Konjunktiv I: ich bewahre auf
Imperativ: du: Bewahr auf! / Bewahre auf! ihr: Bewahrt auf!

das Jahr [jaːɐ̯] (-es, -e): year
English: year
Persian: سال
Penglish: sal
Genitiv: des Jahres
Plural: die Jahre
Kollokation: ein Jahr dauern; jedes Jahr; im Jahr 2025
Synonyme: Kalenderjahr
ex: Das Jahr ist fast vorbei: The year is almost over.
ex: Ich bin seit einem Jahr hier: I have been here for one year.

fast [fast] (Adverb, nicht steigerbar): almost; nearly
English: almost; nearly
Persian: تقریبا؛ تقریبا
Penglish: taghariba; taghariba
Bedeutung: knapp nicht ganz; sehr nahe an etwas, aber nicht vollständig.
Synonyme: beinahe, nahezu
ex: Ich bin fast fertig: I am almost finished.
ex: Es ist fast Mitternacht: It is almost midnight.

die Brieftasche [ˈbʁiːfˌtaʃə] (-, -n): wallet
English: wallet
Persian: کیف پول
Penglish: kif pol
Genitiv: der Brieftasche
Plural: die Brieftaschen
Kollokation: die Brieftasche mitnehmen; die Brieftasche stehlen
Synonyme: das Portemonnaie, der Geldbeutel
ex: Ich habe meine Brieftasche zu Hause vergessen: I forgot my wallet at home.
ex: In der Brieftasche sind viele Karten: There are many cards in the wallet.

geschweige denn: let alone
English: let alone
Persian: چه رسد به
Penglish: cheh rasad bah
Bedeutung: wird benutzt, um zu sagen, dass schon der erste Fall nicht gilt und der zweite noch viel weniger möglich oder wahrscheinlich ist.
Synonyme: erst recht nicht, noch viel weniger
ex: Ich öffne nicht einmal mein Küchenfenster, geschweige denn vergesse ich, es zu schließen: I do not even open my kitchen window, let alone forget to close it.
ex: Er hat nicht einmal Zeit für das Mittagessen, geschweige denn für einen langen Spaziergang: He does not even have time for lunch, let alone for a long walk.

ungewiss [ˈʊnɡəvɪs] (Adjektiv, Komparativ: ungewisser, Superlativ: am ungewissesten): uncertain; unknown
English: uncertain; unknown
Persian: نامشخص ناشناخته
Penglish: nameshkhs nashenakhteh
Bedeutung: nicht sicher oder noch nicht bekannt; so, dass man nicht weiß, was geschehen oder wie etwas ausgehen wird.
Synonyme: unsicher, unklar, offen
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die Zukunft ist ungewiss: The future is uncertain.
ex: Der Ausgang der Verhandlung ist ungewisser als zuvor: The outcome of the negotiation is more uncertain than before.
ex: In dieser Situation ist der weitere Verlauf am ungewissesten: In this situation, what happens next is most uncertain.

unersetzlich [ˈʊnʔɛɐ̯ˌzɛt͡slɪç] (Adjektiv, Komparativ: unersetzlicher, Superlativ: am unersetzlichsten): irreplaceable; indispensable
English: irreplaceable; indispensable
Persian: غیر قابل تعویض؛ ضروری
Penglish: ghir ghabel taviz; zarvari
Bedeutung: so wichtig, wertvoll oder einzigartig, dass niemand oder nichts die gleiche Funktion übernehmen kann.
Synonyme: unverzichtbar, unentbehrlich, einzigartig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Deine Hilfe ist für mich unersetzlich: Your help is irreplaceable to me.
ex: Er ist ein unersetzlicher Mitarbeiter: He is an indispensable employee.
ex: Für das Kind ist seine Mutter am unersetzlichsten: For the child, its mother is the most irreplaceable person.

mal sagen: to say something sometime; to mention something
English: to say something sometime; to mention something
Persian: گاهی چیزی گفتن ذکر چیزی
Penglish: gangi chizi goftan zekar chizi
Bedeutung: „mal“ bedeutet hier „einmal“ und macht die Aussage oft lockerer oder weniger direkt.
Synonyme: einmal sagen, erwähnen
ex: Das wollte ich dir mal sagen: I wanted to tell you that sometime.
ex: Du musst ihm mal die Wahrheit sagen: You need to tell him the truth sometime.

vertiefen [fɛɐ̯ˈtiːfn̩] (nicht trennbar, transitiv): to deepen; to intensify; to expand
English: to deepen; to intensify; to expand
Persian: عمیق کردن تشدید کردن؛ برای گسترش
Penglish: amiq kardan tashodid kardan; baraye gostarsh
Verwendung: etwas (Akk.) vertiefen; sich in etwas (Akk.) vertiefen
Bedeutung: etwas gründlicher, intensiver oder umfassender machen; sich sehr konzentriert mit einem Thema beschäftigen.
Synonyme: intensivieren, erweitern, gründlicher behandeln
ex: Ich möchte meine Deutschkenntnisse vertiefen: I would like to deepen my knowledge of German.
ex: Sie vertieft sich in ein Buch: She immerses herself in a book.
Präsens: ich vertiefe
Präteritum: ich vertiefte
Perfekt: ich habe vertieft
Futur I: ich werde vertiefen
Konjunktiv II: ich vertiefte / ich würde vertiefen
Konjunktiv I: ich vertiefe
Imperativ: du: Vertiefe! ihr: Vertieft!

sag mal: tell me; say; by the way
English: tell me; say; by the way
Persian: به من بگو بگو به هر حال
Penglish: bah man bego bego bah npar hal
Bedeutung: eine umgangssprachliche Einleitung für eine Frage oder Bemerkung. Sie macht die Frage freundlicher oder zeigt Überraschung.
Synonyme: sag einmal, hör mal, übrigens
ex: Sag mal, hast du heute Zeit?: Tell me, do you have time today?
ex: Sag mal, was machst du denn hier?: Hey, what are you doing here?

unerwünscht [ˈuːnɛɐ̯ˌvʏnʃt] (Adjektiv, Komparativ: unerwünschter, Superlativ: am unerwünschtesten): unwanted
English: unwanted
Persian: ناخواسته
Penglish: nakhasteh
Bedeutung: nicht gewollt; nicht erwünscht oder nicht willkommen.
Synonyme: ungewollt, lästig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist eine unerwünschte Situation: That is an unwanted situation.
ex: Unerwünschte Werbung ist nervig: Unwanted advertising is annoying.

der Eingang [ˈaɪ̯nˌɡaŋ]: entrance
English: entrance
Persian: ورودی
Penglish: verodi
Bedeutung: Stelle, durch die man in ein Gebäude oder einen Bereich hineingeht.
Genitiv: des Eingangs
Plural: die Eingänge
Kollokation: am Eingang warten
Synonyme: Zugang, Eintritt
ex: Ich warte am Eingang: I wait at the entrance.
ex: Der Eingang ist auf der linken Seite: The entrance is on the left side.

die Einfahrt [ˈaɪ̯nˌfaːɐ̯t]: entrance; driveway; entry for vehicles
English: entrance; driveway; entry for vehicles
Persian: ورودی؛ راه ورودی؛ ورودی برای وسایل نقلیه
Penglish: verodi; rah verodi; verodi baraye vasail naghliyeh
Bedeutung: Stelle, durch die ein Fahrzeug in einen Hof, eine Garage, eine Straße oder einen Bereich hineinfährt.
Genitiv: der Einfahrt
Plural: die Einfahrten
Kollokation: in die Einfahrt fahren
Synonyme: Zufahrt, Fahrzeugeingang
ex: Die Einfahrt ist blockiert: The driveway is blocked.
ex: Ich fahre in die Einfahrt hinein: I drive into the entrance.

die Tasche [ˈtaʃə]: pocket; bag
English: pocket; bag
Persian: جیب؛ کیسه
Penglish: jib; kiseh
Genitiv: der Tasche
Plural: die Taschen
Kollokation: etwas in die Tasche stecken
Synonyme: Beutel, Handtasche
ex: Ich stecke das Handy in die Tasche: I put the phone in my pocket.
ex: Diese Tasche ist sehr groß: This bag is very big.

beziehungsweise [bəˈtsiːʊŋsˌvaɪ̯zə] (Konjunktion / Adverb): respectively; or rather; more precisely
English: respectively; or rather; more precisely
Persian: به ترتیب؛ یا بهتر است بگوییم دقیق تر
Penglish: bah tartib; ya bacpehtar est beguyim daqiq tar
Synonyme: respektive, oder vielmehr
Gebrauch: verbindet zwei Begriffe und präzisiert oder differenziert sie
ex: Die Teilnehmer bzw. Teilnehmerinnen melden sich an: The male participants respectively the female participants register.
ex: Wir treffen uns am Freitag bzw. am Samstag: We meet on Friday or rather on Saturday.

bzw. [beːt͡səˈveː] (Abkürzung, Konjunktion): beziehungsweise; respectively; or rather
English: beziehungsweise; respectively; or rather
Persian: beziehungsweise; به ترتیب؛ یا بهتر است بگوییم
Penglish: beziehungsweise; bah tartib; ya bacpehtar est beguyim
Synonyme: oder genauer gesagt
ex: Wir treffen uns am Montag bzw. Dienstag: We meet on Monday or rather Tuesday.
ex: Die Tickets kosten 10 bzw. 15 Euro: The tickets cost 10 and 15 euros respectively.

treffen [ˈtʁɛfn̩] (Akk.) transitiv / sich treffen (mit + Dat.) reflexiv: to meet; to hit; to make
English: to meet; to hit; to make
Persian: ملاقات کردن؛ ضربه زدن ساختن
Penglish: molaghat kardan; zarbeh zadan sakhtan
Bedeutung: jemanden sehen und mit ihm zusammenkommen; etwas mit einem Schlag oder Schuss erreichen; eine Entscheidung oder Vereinbarung machen.
Synonyme: begegnen, zusammenkommen, erreichen
ex: Ich treffe meinen Freund im Café: I meet my friend in the café.
ex: Der Ball trifft das Fenster: The ball hits the window.
ex: Wir treffen eine Entscheidung: We make a decision.
Präsens: ich treffe
Präteritum: ich traf
Perfekt: ich habe getroffen
Futur I: ich werde treffen
Konjunktiv II: ich träfe / ich würde treffen
Konjunktiv I: ich treffe

jemanden anmachen (umgangssprachlich): to hit on someone; to make a pass at someone
English: to hit on someone; to make a pass at someone
Persian: ضربه زدن به کسی؛ پاس دادن به کسی
Penglish: zarbeh zadan bah kasi; pas dadan bah kasi
Bedeutung: mit jemandem auf direkte Weise flirten und zeigen, dass man romantisches oder sexuelles Interesse hat.
Synonyme: mit jemandem flirten, jemanden anbaggern
ex: Ein Mann hat sie in der Bar angemacht: A man hit on her at the bar.
ex: Hör auf, meine Freundin anzumachen!: Stop hitting on my girlfriend!

verfügen [fɛɐ̯ˈfyːɡn̩] (über + Akk.) intransitiv: to have; to possess; to have at one’s disposal
English: to have; to possess; to have at one’s disposal
Persian: داشتن داشتن در اختیار داشتن
Penglish: dashtan dashtan dar akhtiar dashtan
Bedeutung: etwas besitzen oder nutzen können.
Synonyme: besitzen, haben, aufweisen
ex: Die Schule verfügt über moderne Computer: The school has modern computers.
ex: Er verfügt über viel Erfahrung: He has a lot of experience.
Präsens: ich verfüge
Präteritum: ich verfügte
Perfekt: ich habe verfügt
Futur I: ich werde verfügen
Konjunktiv II: ich verfügte / ich würde verfügen
Konjunktiv I: ich verfüge

umziehen [ˈʊmˌtsiːən] (trennbar, intransitiv; auch reflexiv: sich umziehen): to move house; to change clothes
English: sich umziehen): to move house; to change clothes
Persian: sich umziehen): خانه تکانی; برای تعویض لباس
Penglish: sich umziehen): khaneh takani; baraye taviz labas
Bedeutung: den Wohnort wechseln; andere Kleidung anziehen.
Synonyme: übersiedeln, den Wohnort wechseln, sich umkleiden
ex: Ich ziehe nächste Woche nach Wien um: I am moving to Vienna next week.
ex: Nach der Arbeit ziehe ich mich um: After work I change clothes.
Präsens: ich ziehe um / ich ziehe mich um
Präteritum: ich zog um / ich zog mich um
Perfekt: ich bin umgezogen / ich habe mich umgezogen
Futur I: ich werde umziehen / ich werde mich umziehen
Konjunktiv II: ich zöge um / ich würde umziehen
Konjunktiv I: ich ziehe um

die Programmiersprache: programming language
English: programming language
Persian: زبان برنامه نویسی
Penglish: zaban barnameh nevisi
Bedeutung: künstliche Sprache, mit der man Computerprogramme schreibt.
Genitiv: der Programmiersprache
Plural: die Programmiersprachen
Kollokation: eine Programmiersprache lernen
Synonyme: Codesprache, Computersprache
ex: Python ist eine beliebte Programmiersprache: Python is a popular programming language.
ex: Ich habe Erfahrung mit mehreren Programmiersprachen: I have experience with several programming languages.

Erfahrung mit etwas haben: to have experience with something
English: to have experience with something
Persian: داشتن تجربه در مورد چیزی
Penglish: dashtan tajrobeh dar moord chizi
Bedeutung: etwas schon gemacht oder erlebt haben und deshalb Kenntnisse darüber besitzen.
Kollokation: viel Erfahrung mit etwas haben
Synonyme: sich mit etwas auskennen, Erfahrung in etwas haben
ex: Ich habe Erfahrung mit Kundenservice: I have experience with customer service.
ex: Hast du Erfahrung mit dieser Software: Do you have experience with this software?
ex: Er hat viel Erfahrung mit Kindern: He has a lot of experience with children.

der Geldbeutel [ˈɡɛltˌbɔʏ̯tl̩] (-s, -): wallet; purse
English: wallet; purse
Persian: کیف پول؛ کیف پول
Penglish: kif pol; kif pol
Genitiv: des Geldbeutels
Plural: die Geldbeutel
Kollokation: den Geldbeutel verlieren; Geld im Geldbeutel haben
Synonyme: das Portemonnaie, die Brieftasche
ex: Ich habe meinen Geldbeutel zu Hause vergessen: I forgot my wallet at home.
ex: In seinem Geldbeutel ist kein Geld mehr: There is no money left in his wallet.

das T-Shirt: T-shirt
English: T-shirt
Persian: تی شرت
Penglish: ti shrat

der Hut: hat
English: hat
Persian: کلاه
Penglish: kolah

Umhaben: to turn a clothing around body
English: to turn a clothing around body
Persian: برای چرخاندن لباس دور بدن
Penglish: baraye charkhandan labas dor badan
Umhaben ein Schal

gepunktet:pointed
English: pointed
Persian: اشاره کرد
Penglish: eshareh kard

einen Termin vereinbaren: to arrange a meeting
English: to arrange a meeting
Persian: برای ترتیب دادن جلسه
Penglish: baraye tartib dadan jalseh
ex: Ich vereinbare einen Termin mit meinem Professor: I arrange a meeting with my professor.
ex: Wir vereinbaren einen Termin für nächste Woche: We arrange a meeting for next week.

vereinbaren (etw.Akk): to agree on / to arrange
English: to agree on / to arrange
Persian: توافق کردن / ترتیب دادن
Penglish: tavafegh kardan / tartib dadan
ex: Wir vereinbaren einen Termin: We arrange an appointment.
ex: Ich habe mit meinem Betreuer einen Verteidigungstermin vereinbart: I agreed on a defense date with my supervisor.
Präsens: ich vereinbare
Präteritum: ich vereinbarte
Perfekt: ich habe vereinbart
Futur I: ich werde vereinbaren
Konjunktiv II: ich würde vereinbaren
Konjunktiv I: ich vereinbare

das Datum [ˈdaːtʊm] (-s, Daten): date
English: date
Persian: تاریخ
Penglish: tarikh
Genitiv: des Datums
Plural: die Daten
Kollokation: das Datum angeben; ein Datum festlegen; das heutige Datum
Synonyme: Kalendertag
ex: Welches Datum haben wir heute: What is today’s date?
ex: Bitte schreiben Sie das Datum hier: Please write the date here.

jdm. etw.Akk servieren: to serve something
English: to serve something
Persian: خدمت کردن به چیزی
Penglish: khodamat kardan bah chizi

die Liste [ˈlɪstə]: list
English: list
Persian: فهرست
Penglish: fanparest
Bedeutung: geordnete oder ungeordnete Sammlung von Namen, Dingen oder Informationen.
Genitiv: der Liste
Plural: die Listen
Kollokation: eine Liste erstellen
Synonyme: Aufstellung, Verzeichnis, Übersicht
ex: Ich schreibe eine Liste für den Einkauf: I write a list for the shopping.
ex: Dein Name steht auf der Liste: Your name is on the list.

leer: empty
English: empty
Persian: خالی
Penglish: khali

voll: full
English: full
Persian: پر
Penglish: par
ex: Der Müll ist voll

der Keller [ˈkɛlɐ]: basement; cellar
English: basement; cellar
Persian: زیرزمین؛ انبار
Penglish: zirzamin; anbar
Bedeutung: Raum oder Räume unter dem Erdgeschoss eines Hauses.
Genitiv: des Kellers
Plural: die Keller
Kollokation: im Keller sein / in den Keller gehen
Synonyme: Untergeschoss, Kellergeschoss
ex: Die alten Möbel stehen im Keller: The old furniture is in the basement.
ex: Ich gehe in den Keller: I am going down to the basement.

hinzufügen [ˈhɪnʦuˌfyːɡn̩] (trennbar, transitiv): to add
English: to add
Persian: برای اضافه کردن
Penglish: baraye ezafeh kardan
Verwendung: etwas (Akk.) zu etwas (Dat.) hinzufügen
Bedeutung: etwas zusätzlich zu etwas anderem geben oder ergänzen.
Synonyme: ergänzen, beigeben, dazugeben
ex: Ich füge Milch zum Kaffee hinzu: I add milk to the coffee.
ex: Kannst du Zucker hinzufügen: Can you add sugar?
Präsens: ich füge hinzu
Präteritum: ich fügte hinzu
Perfekt: ich habe hinzugefügt
Futur I: ich werde hinzufügen
Konjunktiv II: ich fügte hinzu / ich würde hinzufügen
Konjunktiv I: ich füge hinzu

auf etwas (Dat.) basieren:
English: on something
Persian: روی چیزی
Penglish: roye chizi
to be based on something
Bedeutung: als Grundlage etwas haben; sich auf etwas stützen.
Grammatik: basieren auf + Dativ
Synonyme: beruhen auf, sich stützen auf, gegründet sein auf
ex: Diese Entscheidung basiert auf Fakten: This decision is based on facts.
ex: Der Film basiert auf einer wahren Geschichte: The movie is based on a true story.
ex: Meine Meinung basiert auf meiner Erfahrung: My opinion is based on my experience.

erschwinglich [ɛɐ̯ˈʃvɪŋlɪç] (Adjektiv, Komparativ: erschwinglicher, Superlativ: am erschwinglichsten): affordable
English: affordable
Persian: مقرون به صرفه
Penglish: moghoron bah sarfeh
Bedeutung: so günstig, dass man es bezahlen kann; finanziell gut machbar.
Synonyme: bezahlbar, günstig, preiswert
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Diese Wohnung ist für Studenten erschwinglich: This apartment is affordable for students.
ex: Wir suchen ein erschwingliches Auto: We are looking for an affordable car.

ankommen [ˈanˌkɔmən] (trennbar, intransitiv): to arrive
English: to arrive
Persian: برای رسیدن
Penglish: baraye residan
Verwendung: an einem Ort (Dat.) ankommen
Bedeutung: ein Ziel oder einen bestimmten Ort erreichen.
Synonyme: eintreffen, gelangen, erscheinen
ex: Der Zug kommt um acht Uhr in Wien an: The train arrives in Vienna at eight o’clock.
ex: Wir sind gestern spät zu Hause angekommen: We arrived home late yesterday.
Präsens: ich komme an
Präteritum: ich kam an
Perfekt: ich bin angekommen
Futur I: ich werde ankommen
Konjunktiv II: ich käme an / ich würde ankommen
Konjunktiv I: ich komme an
Imperativ: du: Komm an! ihr: Kommt an!

das Schicksal [ˈʃɪkˌzaːl]: destiny; fate
English: destiny; fate
Persian: سرنوشت؛ سرنوشت
Penglish: sarnosht; sarnosht
Bedeutung: etwas, das im Leben passiert und oft als unvermeidbar oder vorherbestimmt verstanden wird.
Genitiv: des Schicksals
Plural: die Schicksale
Synonyme: Bestimmung, Fügung, Los
ex: Er glaubt an das Schicksal: He believes in destiny.
ex: Das war sein Schicksal: That was his fate.
ex: Jeder Mensch hat sein eigenes Schicksal: Every person has their own destiny.

die Neugier [ˈnɔʏ̯ˌɡiːɐ̯]: curiosity
English: curiosity
Persian: کنجکاوی
Penglish: konjkavi
Bedeutung: starkes Interesse daran, etwas Neues oder Unbekanntes zu erfahren oder zu entdecken.
Genitiv: der Neugier
Plural: die Neugieren
Kollokation: aus Neugier
Synonyme: Wissbegier, Interesse, Entdeckungslust
ex: Aus Neugier stellte sie viele Fragen: Out of curiosity, she asked many questions.
ex: Seine Neugier auf andere Kulturen ist groß: His curiosity about other cultures is great.

das Ziel [tsiːl]: destination
English: destination
Persian: مقصد
Penglish: moghsad
Bedeutung: der Ort, zu dem man reisen oder kommen will; der Endpunkt eines Weges oder einer Reise. Auch: das gewünschte Ergebnis.
Genitiv: des Ziels
Plural: die Ziele
Kollokation: ein Ziel erreichen
Synonyme: Bestimmungsort, Endpunkt, Reiseziel
ex: Wien ist mein Ziel: Vienna is my destination.
ex: Wir haben unser Ziel endlich erreicht: We finally reached our destination.

die Aufgabe (pl. die Aufgaben): task; exercise; assignment; question
English: task; exercise; assignment; question
Persian: وظیفه؛ ورزش؛ تکلیف؛ سوال
Penglish: vazifeh; varzesh; taklif; saval
ex: Diese Aufgabe ist sehr schwierig: This task is very difficult.
ex: In der Prüfung gibt es fünf Aufgaben: In the exam there are five questions.

die Verzögerung [fɛɐ̯ˈtsøːɡəʁʊŋ]: delay
English: delay
Persian: تاخیر
Penglish: takhir
Bedeutung: eine Situation, in der etwas später geschieht als geplant oder erwartet.
Genitiv: der Verzögerung
Plural: die Verzögerungen
Kollokation: eine Verzögerung verursachen
Synonyme: Verspätung, Aufschub, Verzögerungszeit
ex: Es gibt eine Verzögerung im Zugverkehr: There is a delay in train traffic.
ex: Die Verzögerung dauert zehn Minuten: The delay lasts ten minutes.

daher [daˈheːɐ̯] (Adverb, nicht steigerbar): therefore; hence; for that reason; from there
English: therefore; hence; for that reason; from there
Persian: بنابراین؛ از این رو؛ به همین دلیل؛ از آنجا
Penglish: benabrain; az in ro; bah cpehmin delil; az anja
Bedeutung 1: aus diesem Grund; deshalb.
Bedeutung 2: von diesem Ort oder aus dieser Richtung.
Synonyme: deshalb, deswegen, darum
ex: Ich war krank, daher konnte ich nicht kommen: I was sick; therefore, I could not come.
ex: Er kommt aus Wien, aber seine Frau kommt nicht daher: He comes from Vienna, but his wife does not come from there.

verzögern [fɛɐ̯ˈtsøːɡɐn] (transitiv / reflexiv): to delay
English: to delay
Persian: به تاخیر انداختن
Penglish: bah takhir andakhtan
Bedeutung: bewirken, dass etwas später passiert; später stattfinden als geplant.
Synonyme: aufhalten, hinausschieben, verschieben
ex: Der Unfall verzögert den Verkehr: The accident delays the traffic.
ex: Der Termin verzögert sich: The appointment is delayed.
Präsens: ich verzögere
Präteritum: ich verzögerte
Perfekt: ich habe verzögert
Futur I: ich werde verzögern
Konjunktiv II: ich verzögerte / ich würde verzögern
Konjunktiv I: ich verzögere

sich (Akk) anmelden : to register(in websites)
English: to register(in websites)
Persian: برای ثبت نام (در وب سایت ها)
Penglish: baraye sabat nam (dar veb saiat cpeha)
Die Studenten müssen sich für den Kurs anmelden.:Students must register for the course.

sich anmelden [ˈzɪç ˈanˌmɛldən] (bei + Dat., für + Akk.) trennbar, reflexiv: to register; to sign up; to log in
English: to register; to sign up; to log in
Persian: برای ثبت نام؛ برای ثبت نام؛ برای ورود به سیستم
Penglish: baraye sabat nam; baraye sabat nam; baraye vorud bah sistam
ex: Ich melde mich auf der Website an: I sign up on the website.
ex: Er meldet sich für den Deutschkurs an: He registers for the German course.
Präsens: ich melde mich an
Präteritum: ich meldete mich an
Perfekt: ich habe mich angemeldet
Futur I: ich werde mich anmelden
Konjunktiv II: ich meldete mich an / ich würde mich anmelden
Konjunktiv I: ich melde mich an

die Website [ˈvɛpˌsaɪ̯t]: website
English: website
Persian: وب سایت
Penglish: veb saiat
Genitiv: der Website
Plural: die Websites
Kollokation: eine Website besuchen
Synonyme: Internetseite, Webseite
ex: Ich besuche jeden Tag diese Website: I visit this website every day.
ex: Die Website der Universität ist sehr hilfreich: The university's website is very helpful.

der Fehler [ˈfeːlɐ]: mistake; error
English: mistake; error
Persian: اشتباه؛ خطا
Penglish: eshtabah; khata
Bedeutung: etwas, das falsch ist; eine falsche Handlung, Entscheidung oder Form.
Genitiv: des Fehlers
Plural: die Fehler
Kollokation: einen Fehler machen
Synonyme: Irrtum, Versehen, Mangel
ex: Ich habe einen Fehler gemacht: I made a mistake.
ex: Dieser Satz hat viele Fehler: This sentence has many errors.

Mir hat die deutsche Sprache gefallen: I liked the German language
English: I liked the German language
Persian: من زبان آلمانی را دوست داشتم
Penglish: man zaban almani ra dost dashtam
ex: Mir hat die deutsche Sprache schon immer gefallen: I have always liked the German language.
ex: Nach dem Kurs hat mir die deutsche Sprache noch mehr gefallen: After the course I liked the German language even more.

der Boden [ˈboːdn̩]: floor; ground; soil; bottom
English: floor; ground; soil; bottom
Persian: طبقه؛ زمین؛ خاک؛ پایین
Penglish: tabagheh; zamin; khak; payin
Bedeutung: die Fläche, auf der man steht oder geht; die oberste Erdschicht; der untere Teil eines Behälters.
Genitiv: des Bodens
Plural: die Böden
Kollokation: auf dem Boden liegen / den Boden reinigen
Synonyme: Fußboden, Grund, Erdreich
ex: Die Tasche liegt auf dem Boden: The bag is lying on the floor.
ex: Dieser Boden ist gut für Pflanzen: This soil is good for plants.

aufnehmen [ˈaʊ̯fˌneːmən] (Akk.) trennbar, transitiv: to record; to take in; to admit; to pick up
English: to record; to take in; to admit; to pick up
Persian: ثبت کردن؛ در گرفتن اعتراف کردن برای برداشتن
Penglish: sabat kardan; dar gereftan eteraf kardan baraye bardashtan
Bedeutung: etwas mit Kamera oder Mikrofon festhalten; jemanden in eine Gruppe, Schule oder ein Krankenhaus hineinnehmen; etwas vom Boden nehmen oder in sich aufnehmen.
Synonyme: aufzeichnen, annehmen, einlassen
ex: Ich nehme das Gespräch auf: I record the conversation.
ex: Das Krankenhaus nimmt den Patienten auf: The hospital admits the patient.
Präsens: ich nehme auf
Präteritum: ich nahm auf
Perfekt: ich habe aufgenommen
Futur I: ich werde aufnehmen
Konjunktiv II: ich nähme auf / ich würde aufnehmen
Konjunktiv I: ich nehme auf

festhalten [ˈfɛstˌhaltn̩] (trennbar, stark, transitiv/intransitiv): to hold tight; to record; to detain
English: to hold tight; to record; to detain
Persian: محکم نگه داشتن؛ ثبت کردن؛ بازداشت کردن
Penglish: mohkam nageh dashtan; sabat kardan; bazdasht kardan
Verwendung: jemanden/etwas (Akk.) festhalten; an etwas (Dat.) festhalten
Bedeutung: jemanden oder etwas nicht loslassen; etwas schriftlich notieren; jemanden daran hindern wegzugehen.
Synonyme: halten, notieren, aufschreiben
ex: Ich halte mich an der Wand fest: I hold on to the wall.
ex: Die Polizei hat den Mann festgehalten: The police detained the man.
ex: Ich möchte diese Idee schriftlich festhalten: I want to record this idea in writing.
Präsens: ich halte fest
Präteritum: ich hielt fest
Perfekt: ich habe festgehalten
Futur I: ich werde festhalten
Konjunktiv II: ich hielte fest / ich würde festhalten
Konjunktiv I: ich halte fest
Imperativ: du: Halt fest! / Halte fest! ihr: Haltet fest!

das Beispiel [ˈbaɪ̯ʃpiːl] (-s, -e): example
English: example
Persian: مثال
Penglish: masal
Genitiv: des Beispiels
Plural: die Beispiele
Kollokation: zum Beispiel (z.B.); ein Beispiel geben; als Beispiel
Synonyme: Muster, Exempel
ex: Kannst du ein Beispiel geben: Can you give an example?
ex: Das ist nur ein Beispiel: That is only an example.

passend: appropriate
English: appropriate
Persian: مناسب
Penglish: menasb
Ich habe die passende Kleidung für alle Zwecke und Gelegenheiten.:I have the appropriate clothing for all purposes and occasions.

der Kurs (pl. die Kurse): course
English: course
Persian: دوره
Penglish: doreh
ex: Ich mache einen Deutschkurs: I am taking a German course.
ex: Der Kurs beginnt nächste Woche: The course starts next week.

die Religion [ʁeliˈɡi̯oːn]: religion
English: religion
Persian: دین
Penglish: din
Genitiv: der Religion
Plural: die Religionen
Kollokation: eine Religion ausüben
Synonyme: Glaube, Glaubensrichtung
ex: Religion spielt eine wichtige Rolle in seinem Leben: Religion plays an important role in his life.
ex: Es gibt viele Religionen auf der Welt: There are many religions in the world.

lila [ˈliːla] (Adjektiv, nicht steigerbar): lilac; purple
English: lilac; purple
Persian: یاس بنفش; بنفش
Penglish: yas banfesh; banfesh
Bedeutung: Farbe zwischen Blau und Rot; helles Violett.
Synonyme: violett, purpur
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie trägt ein lila Kleid: She is wearing a lilac dress.
ex: Der Himmel ist heute lila: The sky is purple today.

religiös [ʁeliɡi̯øːs] (Adjektiv, Komparativ: religiöser, Superlativ: am religiösesten): religious
English: religious
Persian: مذهبی
Penglish: mazzehabi
Bedeutung: die Religion betreffend; stark an eine Religion glaubend und nach ihren Regeln lebend.
Synonyme: gläubig, fromm, glaubensbezogen
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie kommt aus einer religiösen Familie: She comes from a religious family.
ex: Er ist sehr religiös: He is very religious.
ex: Diese Gesellschaft ist religiöser als die andere: This society is more religious than the other one.

der Musiker (in): Musician
English: Musician
Persian: نوازنده
Penglish: navazandeh

der Führerschein: driving license
English: driving license
Persian: گواهینامه رانندگی
Penglish: goanpehinameh ranandegi

nett: kind
English: kind
Persian: مهربان
Penglish: moteorban

die Erfahrung: experience
English: experience
Persian: تجربه
Penglish: tajrobeh

die Bezahlung: payment
English: payment
Persian: پرداخت
Penglish: pardakht
mit guter Bezahlung

bieten: offer(a job)
English: offer(a job)
Persian: پیشنهاد (یک شغل)
Penglish: pishnehad (yek shghel)

etw (Akk) wählen: to choose
English: to choose
Persian: برای انتخاب
Penglish: baraye entekhab
Die Gäste konnten frei von der Speisekarte wählen.: The guests could choose freely from the menu.

solcher [ˈzɔlxɐ] (Demonstrativpronomen/Artikelwort, deklinierbar): such; such a
English: such; such a
Persian: چنین؛ چنین
Penglish: chenin; chenin
Feminin: solche
Neutrum: solches
Plural: solche
ex: Solcher Lärm ist unerträglich: Such noise is unbearable.
ex: Ich habe noch nie solches Verhalten gesehen: I have never seen such behavior.

nicht einverstanden sein: to disagree
English: to disagree
Persian: مخالفت کردن
Penglish: mokhaleft kardan
Er ist mit der neuen Firmenstrategie nicht einverstanden.

besonders [bəˈzɔndɐs]: especially / particularly
English: especially / particularly
Persian: به خصوص / به ویژه
Penglish: bah khsus / bah vizheh
ex: Ich mag besonders diesen Film: I especially like this movie.
ex: Es ist heute besonders kalt: It is particularly cold today.

speziell [ʃpeˈt͡si̯ɛl]: especially / specifically
English: especially / specifically
Persian: به ویژه / به طور خاص
Penglish: bah vizheh / bah tur khas
ex: Ich habe speziell dich gemeint: I meant you specifically.
ex: Dieses Werkzeug ist speziell für Holz: This tool is specifically for wood.

insbesondere [ɪnsbəˈzɔndəʁə] (Adverb): especially; particularly
English: especially; particularly
Persian: به خصوص؛ به ویژه
Penglish: bah khsus; bah vizheh
Bedeutung: hebt etwas hervor; betont einen bestimmten Teil oder Aspekt mehr als andere.
Synonyme: besonders, vor allem
ex: Ich mag Obst, insbesondere Äpfel: I like fruit, especially apples.
ex: Dieses Thema ist insbesondere für Studenten wichtig: This topic is particularly important for students.

der Vermieter [fɛɐ̯ˈmiːtɐ] (-s, -): landlord; lessor
English: landlord; lessor
Persian: صاحبخانه؛ اجاره دهنده
Penglish: sahebakhaneh; ejareh dahandeh
Bedeutung: eine Person, die eine Wohnung, ein Haus oder etwas anderes gegen Geld vermietet.
Genitiv: des Vermieters
Plural: die Vermieter
Feminin: die Vermieterin
Genitiv (Feminin): der Vermieterin
Plural (Feminin): die Vermieterinnen
Kollokation: den Vermieter kontaktieren
Synonyme: Eigentümer, Hausbesitzer
ex: Der Vermieter repariert die Heizung: The landlord repairs the heating.
ex: Ich habe mit dem Vermieter gesprochen: I spoke with the landlord.

das Holz [hɔlts]: wood
English: wood
Persian: چوب
Penglish: chub
Bedeutung: Material aus Bäumen; wird zum Bauen oder Heizen verwendet.
Genitiv: des Holzes
Plural: die Hölzer
Kollokation: aus Holz bauen
Synonyme: Baumaterial, Holzstoff
ex: Das Haus ist aus Holz: The house is made of wood.
ex: Holz brennt gut: Wood burns well.

die Erde [ˈeːɐ̯də]: earth; soil
English: earth; soil
Persian: زمین؛ خاک
Penglish: zamin; khak
Bedeutung: der Boden oder der Planet, auf dem wir leben.
Genitiv: der Erde
Plural: die Erden
Kollokation: in der Erde pflanzen
Synonyme: Boden, Welt
ex: Die Pflanzen wachsen in der Erde: The plants grow in the soil.
ex: Die Erde ist rund: The Earth is round.

das Erdöl [ˈeːɐ̯tˌøːl]: crude oil; petroleum
English: crude oil; petroleum
Persian: نفت خام؛ نفت
Penglish: naft kham; naft
Bedeutung: natürlich vorkommendes Öl aus der Erde; wichtiger Rohstoff für Energie und Industrie.
Genitiv: des Erdöls
Plural: die Erdöle
Kollokation: Erdöl fördern
Synonyme: Rohöl, Petroleum
ex: Erdöl wird aus dem Boden gefördert: Crude oil is extracted from the ground.
ex: Viele Produkte werden aus Erdöl hergestellt: Many products are made from petroleum.

extrahieren [ɛkstʁaˈhiːʁən] (regelmäßig, transitiv): to extract
English: to extract
Persian: استخراج کردن
Penglish: estekharaj kardan
Verwendung: etwas (Akk.) aus etwas (Dat.) extrahieren
Bedeutung: einen bestimmten Stoff, Bestandteil oder bestimmte Daten aus etwas herauslösen oder gewinnen.
Synonyme: herauslösen, gewinnen, entnehmen
ex: Das Programm extrahiert die Daten aus der Datei: The program extracts the data from the file.
ex: Aus der Pflanze wird Öl extrahiert: Oil is extracted from the plant.
Präsens: ich extrahiere
Präteritum: ich extrahierte
Perfekt: ich habe extrahiert
Futur I: ich werde extrahieren
Konjunktiv II: ich extrahierte / ich würde extrahieren
Konjunktiv I: ich extrahiere
Imperativ: du: Extrahiere! ihr: Extrahiert!

herausnehmen [hɛˈʁaʊ̯sˌneːmən] (Akk.) trennbar, transitiv: to take out
English: to take out
Persian: بیرون آوردن
Penglish: biron avardan
Bedeutung: etwas aus einem Behälter, einem Raum oder einer Sache nehmen.
Synonyme: entnehmen, rausnehmen, entfernen
ex: Ich nehme das Geld aus der Tasche heraus: I take the money out of the bag.
ex: Er nimmt den Akku aus dem Fahrrad heraus: He takes the battery out of the bicycle.
Präsens: ich nehme heraus
Präteritum: ich nahm heraus
Perfekt: ich habe herausgenommen
Futur I: ich werde herausnehmen
Konjunktiv II: ich nähme heraus / ich würde herausnehmen
Konjunktiv I: ich nehme heraus

entschlossen: determined
English: determined
Persian: تعیین شده است
Penglish: taein shodeh est

(ent)scheiden / sich entscheiden: to decide
English: to decide
Persian: برای تصمیم گیری
Penglish: baraye tasmim giri
ex: Ich entscheide mich später: I will decide later
ex: Er hat sich für das Studium entschieden: He decided on the studies
Präsens: ich entscheide (mich)
Präteritum: ich entschied (mich)
Perfekt: ich habe (mich) entschieden
Futur I: ich werde (mich) entscheiden
Konjunktiv II: ich entschiede (mich)
Konjunktiv I: ich entscheide (mich)

der wissenschaftliche Artikel (pl. die wissenschaftlichen Artikel): scientific paper (journal / conference paper)
English: scientific paper (journal / conference paper)
Persian: مقاله علمی (مقاله مجله / کنفرانس)
Penglish: moghaleh elmi (moghaleh majleh / konfarans)
ex: Der wissenschaftliche Artikel wurde in einem Journal veröffentlicht: The scientific paper was published in a journal.
ex: Er hat einen wissenschaftlichen Artikel für eine Konferenz eingereicht: He submitted a scientific paper to a conference.

wissen [ˈvɪsn̩] (etw.): to know (a fact / information)
English: to know (a fact / information)
Persian: دانستن (یک واقعیت / اطلاعات)
Penglish: danstan (yek vagheiat / etlaat)
ex: Ich weiß, dass er kommt: I know that he is coming.
ex: Weißt du die Antwort?: Do you know the answer?
Präsens: ich weiß
Präteritum: ich wusste
Perfekt: ich habe gewusst
Futur I: ich werde wissen
Konjunktiv II: ich wüsste
Konjunktiv I: ich wisse

losschießen [ˈloːsˌʃiːsn̩] (auf + Akk.) trennbar, intransitiv: to start shooting; to open fire
English: to start shooting; to open fire
Persian: برای شروع تیراندازی؛ برای باز کردن آتش
Penglish: baraye shru tirandazi; baraye baz kardan atash
Bedeutung: plötzlich anfangen zu schießen; mit dem Schießen beginnen.
Synonyme: feuern, schießen beginnen, das Feuer eröffnen
ex: Die Soldaten schießen plötzlich los: The soldiers suddenly start shooting.
ex: Niemand darf auf Menschen losschießen: Nobody is allowed to open fire on people.
Präsens: ich schieße los
Präteritum: ich schoss los
Perfekt: ich habe losgeschossen
Futur I: ich werde losschießen
Konjunktiv II: ich schösse los / ich würde losschießen
Konjunktiv I: ich schieße los

kennen [ˈkɛnən] (jdn./etw.): to know (a person / place / thing)
English: to know (a person / place / thing)
Persian: دانستن (یک شخص / مکان / چیز)
Penglish: danstan (yek shkhs / makan / chiz)
ex: Ich kenne ihn: I know him.
ex: Kennst du Wien?: Do you know Vienna?
Präsens: ich kenne
Präteritum: ich kannte
Perfekt: ich habe gekannt
Futur I: ich werde kennen
Konjunktiv II: ich kennte
Konjunktiv I: ich kenne

das Kino: cinema
English: cinema
Persian: سینما
Penglish: sinema

der Film: movie
English: movie
Persian: فیلم
Penglish: filam

zeigen [ˈtsaɪ̯ɡn̩] (Dat. + Akk.) transitiv: to show someone something
English: to show someone something
Persian: چیزی را به کسی نشان دادن
Penglish: chizi ra bah kasi neshan dadan
Bedeutung: jemandem etwas sichtbar machen; jemandem etwas erklären oder vorführen.
Synonyme: vorführen, präsentieren, demonstrieren
ex: Ich zeige dir den Weg: I show you the way.
ex: Kannst du mir das Foto zeigen: Can you show me the photo?
Präsens: ich zeige
Präteritum: ich zeigte
Perfekt: ich habe gezeigt
Futur I: ich werde zeigen
Konjunktiv II: ich zeigte / ich würde zeigen
Konjunktiv I: ich zeige

die Ordination [ɔʁdinaˈtsi̯oːn]: doctor’s office; medical practice; ordination
English: doctor’s office; medical practice; ordination
Persian: مطب پزشک؛ عمل پزشکی؛ انتصاب
Penglish: motb pezeshk; amel pezeshki; entesab
Bedeutung: in Österreich: Praxis eines Arztes oder einer Ärztin. Auch: feierliche Einsetzung in ein geistliches Amt.
Genitiv: der Ordination
Plural: die Ordinationen
Kollokation: einen Termin in der Ordination haben
Synonyme: Arztpraxis, Praxis, Behandlungsraum
ex: Ich habe morgen einen Termin in der Ordination: I have an appointment at the doctor’s office tomorrow.
ex: Die Ordination ist heute geschlossen: The doctor’s office is closed today.

die Karte: map
English: map
Persian: نقشه
Penglish: naqsheh

der Nebel: fog
English: fog
Persian: مه
Penglish: mah
ex: der Nebel steigt

die Brettspiele (pl. die Brettspiele): board games
English: board games
Persian: بازی های رومیزی
Penglish: bazi cpehei romizi
ex: Wir spielen gern Brettspiele am Wochenende: We like to play board games on the weekend
ex: Brettspiele machen der ganzen Familie Spaß: Board games are fun for the whole family

außergewöhnlich [ˈaʊ̯sɐɡəˌvøːnlɪç] (Adjektiv, Komparativ: außergewöhnlicher, Superlativ: am außergewöhnlichsten): extraordinary; exceptional; unusual
English: extraordinary; exceptional; unusual
Persian: فوق العاده؛ استثنایی؛ غیر معمول
Penglish: fogh oloadeh; estesnayi; ghir mamol
Bedeutung: deutlich anders oder besonderer als gewöhnlich; nicht alltäglich.
Synonyme: besonders, ungewöhnlich, außergewöhnlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie hat ein außergewöhnliches Talent: She has an exceptional talent.
ex: Das war eine außergewöhnliche Erfahrung: That was an extraordinary experience.
ex: Dieses Gebäude ist am außergewöhnlichsten: This building is the most unusual.

die Anzahl (kein Plural): number; quantity; amount
English: number; quantity; amount
Persian: شماره؛ مقدار؛ مقدار
Penglish: shmareh; moghdar; moghdar
ex: Die Anzahl der Studenten ist gestiegen: The number of students has increased.
ex: Die Anzahl der Aufgaben ist begrenzt: The number of tasks is limited.

mögen (etw./jdn. Akk): to like
English: to like
Persian: دوست داشتن
Penglish: dost dashtan
ex: Ich mag dieses Buch: I like this book
ex: Er mag Musik: He likes music
Präsens: ich mag
Präteritum: ich mochte
Perfekt: ich habe gemocht
Futur I: ich werde mögen
Konjunktiv II: ich möchte
Konjunktiv I: ich möge

gefallen (jdm. Dat): to like / to be pleasing to
English: to like / to be pleasing to
Persian: دوست داشتن / خوشایند بودن
Penglish: dost dashtan / khoshayand bodan
ex: Das Buch gefällt mir: I like the book
ex: Die Musik gefällt ihm sehr: He likes the music very much
Präsens: es gefällt
Präteritum: es gefiel
Perfekt: es hat gefallen
Futur I: es wird gefallen
Konjunktiv II: es würde gefallen
Konjunktiv I: es gefalle

genauer gesagt: to be more precise
English: to be more precise
Persian: به طور دقیق تر
Penglish: bah tur daqiq tar
Bedeutung: verwendet, um etwas genauer zu formulieren oder zu präzisieren.
Synonyme: genauer, präziser formuliert, genauer ausgedrückt
ex: Genauer gesagt, ich wohne nicht in Graz, sondern in der Nähe von Graz: To be more precise, I do not live in Graz, but near Graz.
ex: Er ist nicht Arzt, genauer gesagt, er ist Zahnarzt: He is not a doctor; to be more precise, he is a dentist.
Etwas formeller:

um genauer zu sein: to be more precise
English: to be more precise
Persian: به طور دقیق تر
Penglish: bah tur daqiq tar
Bedeutung: feste Wendung, um eine Aussage zu korrigieren oder genauer zu machen.
Synonyme: genauer gesagt, präziser gesagt
ex: Ich war am Wochenende in Österreich, um genauer zu sein, in Wien: I was in Austria on the weekend, to be more precise, in Vienna.
ex: Das Problem begann letzte Woche, um genauer zu sein, am Dienstag: The problem started last week, to be more precise, on Tuesday.

sich herausstellen als: to turn out to be
English: to turn out to be
Persian: معلوم شود
Penglish: malum shod
Bedeutung: am Ende zeigen, dass jemand oder etwas in Wirklichkeit so ist.
Synonyme: sich erweisen als, sich entpuppen als
ex: Das Problem stellte sich als kleiner heraus, als wir dachten: The problem turned out to be smaller than we thought.
ex: Er hat sich als sehr freundlich herausgestellt: He turned out to be very friendly.
Auch häufig:
sich als etwas erweisen: to turn out to be
Bedeutung: sich im Nachhinein als etwas Bestimmtes zeigen.
Synonyme: sich herausstellen als, sich entpuppen als
ex: Der Plan erwies sich als Fehler: The plan turned out to be a mistake.
ex: Die Reise hat sich als sehr nützlich erwiesen: The trip turned out to be very useful.

klettern: climb
English: climb
Persian: صعود
Penglish: soud

steigen: bala keshidan, sich aufwärts-, in die Höhe bewegen; hochsteigen
English: bala keshidan, sich aufwärts-, in die Höhe bewegen; hochsteigen
Persian: bala keshidan, sich aufwärts-, in die Höhe bewegen; هوخشتایگن
Penglish: Hochsteigen
der Nebel steigt

die Flasche -n: bottle, flask
English: bottle, flask
Persian: بطری، فلاسک
Penglish: betri, felask

die Zwischenmahzeit, en: mian vadeh
English: mian vadeh
Persian: میان وده
Penglish: mian vodeh

der Grund [ɡʁʊnt]: bottom; base
English: bottom; base
Persian: پایین؛ پایه
Penglish: payin; payeh
Genitiv: des Grundes
Plural: die Gründe
Kollokation: auf dem Grund des Brunnens
Synonyme: Boden, Tiefe
ex: Am Grund des Brunnens liegt ein Stein: At the bottom of the well lies a stone.
ex: Der Eimer erreichte den Grund des Brunnens: The bucket reached the bottom of the well.

langweilizoungerg: boring
English: boring
Persian: خسته کننده
Penglish: khasteh konandeh

der Nachteil -e: disadvantages
English: disadvantages
Persian: معایب
Penglish: moayeb

arbeitlos: unemployed
English: unemployed
Persian: بیکار
Penglish: bikar
ich bin arbeitlos

die Bildung [ˈbɪldʊŋ]: education
English: education
Persian: آموزش و پرورش
Penglish: amuzesh ve prorsh
Bedeutung: Prozess des Lernens und der Entwicklung von Wissen, Fähigkeiten und Verständnis; auch das gesamte Bildungsniveau einer Person oder Gesellschaft.
Genitiv: der Bildung
Plural: die Bildungen
Kollokation: gute Bildung bekommen
Synonyme: Ausbildung, Erziehung, Lernen
ex: Bildung ist für die Zukunft sehr wichtig: Education is very important for the future.
ex: Viele Menschen haben keinen gleichen Zugang zu Bildung: Many people do not have equal access to education.

die Ausbildung [ˈaʊ̯sˌbɪldʊŋ]: training; vocational education
English: training; vocational education
Persian: آموزش؛ آموزش حرفه ای
Penglish: amuzesh; amuzesh harfeh i
Bedeutung: geordneter Lernprozess für einen Beruf; praktische und theoretische Vorbereitung auf eine berufliche Tätigkeit.
Genitiv: der Ausbildung
Plural: die Ausbildungen
Kollokation: eine Ausbildung machen
Synonyme: Berufsausbildung, Lehre, Schulung
ex: Ich mache eine Ausbildung zum Koch: I am doing vocational training to become a cook.
ex: Die Ausbildung dauert drei Jahre: The training lasts three years.

der Anwalt [ˈanvalt] (-(e)s, Anwälte): lawyer
English: lawyer
Persian: وکیل
Penglish: vakil
Bedeutung: Person, die andere rechtlich berät und vor Gericht vertritt.
Genitiv: des Anwalts
Plural: die Anwälte
Feminin: die Anwältin
Genitiv (Feminin): der Anwältin
Plural (Feminin): die Anwältinnen
Kollokation: einen Anwalt beauftragen
Synonyme: Jurist, Rechtsvertreter
ex: Ich habe einen Anwalt kontaktiert: I contacted a lawyer.
ex: Der Anwalt vertritt seinen Kunden vor Gericht: The lawyer represents his client in court.

die Müdigkeit [ˈmyːdɪçkaɪ̯t]: tiredness; fatigue
English: tiredness; fatigue
Persian: خستگی؛ خستگی
Penglish: khastegi; khastegi
Bedeutung: Zustand, in dem man sich müde, erschöpft oder energielos fühlt.
Genitiv: der Müdigkeit
Plural: die Müdigkeiten
Kollokation: unter Müdigkeit leiden
Synonyme: Erschöpfung, Mattigkeit, Abgeschlagenheit
ex: Ich fühle heute starke Müdigkeit: I feel strong tiredness today.
ex: Wegen der Müdigkeit kann ich mich nicht gut konzentrieren: Because of the fatigue, I cannot concentrate well.

die Stelle [ˈʃtɛlə] (Substantiv, feminin): position; job; place; spot
English: position; job; place; spot
Persian: موقعیت؛ شغل؛ مکان؛ نقطه
Penglish: moqeiat; shghel; makan; naghteh
Bedeutung: je nach Kontext eine Arbeitsstelle, ein bestimmter Ort oder ein Abschnitt in einem Text.
Genitiv: der Stelle
Plural: die Stellen
Kollokation: sich auf eine Stelle bewerben
Synonyme: Arbeitsplatz, Position, Ort
ex: Ich habe mich auf eine Stelle als Softwareentwickler beworben: I applied for a position as a software developer.
ex: An dieser Stelle beginnt der Wald: At this point the forest begins.

vielleicht: maybe
English: maybe
Persian: شاید
Penglish: shayad

verdienen [fɛɐ̯ˈdiːnən] (trennbar, transitiv): to earn
English: to earn
Persian: برای کسب درآمد
Penglish: baraye kasb daramad
Bedeutung: Geld durch Arbeit oder Tätigkeit bekommen.
Synonyme: Geld bekommen, einnehmen
ex: Ich verdiene jeden Monat Geld: I earn money every month.
ex: Er verdient viel als Ingenieur: He earns a lot as an engineer.
Präsens: ich verdiene
Präteritum: ich verdiente
Perfekt: ich habe verdient
Futur I: ich werde verdienen
Konjunktiv II: ich verdiente / ich würde verdienen
Konjunktiv I: ich verdiene

die informatik: informatics
English: informatics
Persian: انفورماتیک
Penglish: enformatik

künstliche Intelligenz: artficial intelligence
English: artficial intelligence
Persian: هوش مصنوعی
Penglish: teoosh masnoei

wirtschaftlich [ˈvɪʁtʃaftlɪç] (Adjektiv, Komparativ: wirtschaftlicher, Superlativ: am wirtschaftlichsten): economic; economical; financially viable
English: economic; economical; financially viable
Persian: اقتصادی؛ اقتصادی؛ از نظر مالی مقرون به صرفه
Penglish: egtesadi; egtesadi; az nazar mali moghoron bah sarfeh
Bedeutung: die Wirtschaft betreffend; mit möglichst geringem Aufwand oder niedrigen Kosten einen guten Nutzen bringend.
Synonyme: ökonomisch, kostengünstig, rentabel
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die wirtschaftliche Lage des Landes ist schwierig: The economic situation of the country is difficult.
ex: Dieses Auto ist sehr wirtschaftlich: This car is very economical.
ex: Die neue Produktionsmethode ist wirtschaftlicher als die alte: The new production method is more cost-effective than the old one.

die Wirtschaft [ˈvɪʁtʃaft]: economy; economic system
English: economy; economic system
Persian: اقتصاد؛ سیستم اقتصادی
Penglish: egtesad; sistam egtesadi
Genitiv: der Wirtschaft
Plural: die Wirtschaften
Kollokation: die Wirtschaft wächst
Synonyme: Ökonomie, Wirtschaftssystem
ex: Die Wirtschaft des Landes wächst schnell: The economy of the country grows quickly.
ex: Die Regierung versucht die Wirtschaft zu stärken: The government tries to strengthen the economy.

der Rock: skirt
English: skirt
Persian: دامن
Penglish: daman

der Tennisschläger: tennis racket
English: tennis racket
Persian: راکت تنیس
Penglish: rakt tanis

leicht [laɪ̯çt] (Adjektiv, Komparativ: leichter, Superlativ: am leichtesten): light; not heavy
English: light; not heavy
Persian: نور؛ سنگین نیست
Penglish: nor; sangin nist
Synonyme: gering, nicht schwer
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Diese Tasche ist sehr leicht: This bag is very light.
ex: Der Rucksack ist leichter als der Koffer: The backpack is lighter than the suitcase.
ex: Diese Ausrüstung ist am leichtesten: This equipment is the lightest.

gebraucht / aus zweiter Hand: second-hand; used; pre-owned
English: second-hand; used; pre-owned
Persian: دست دوم؛ استفاده می شود؛ از قبل متعلق به
Penglish: dast dom; estefadeh mi shod; az ghabl motalgh bah
Bedeutung: nicht neu; schon von einer anderen Person benutzt oder besessen.
Synonyme: benutzt, alt, nicht neu
Gebrauch: „gebraucht“ ist sehr normal; „Secondhand-“ benutzt man oft bei Kleidung oder Geschäften
ex: Ich habe ein gebrauchtes Fahrrad gekauft: I bought a second-hand bicycle.
ex: Diese Jacke ist aus zweiter Hand: This jacket is second-hand.
ex: In diesem Secondhandladen gibt es billige Kleidung: There are cheap clothes in this second-hand shop.

schwer: heavy
English: heavy
Persian: سنگین
Penglish: sangin

der Helm: safty helmet
English: safty helmet
Persian: کلاه ایمنی
Penglish: kolah imni

dringend: Urgent
English: Urgent
Persian: فوری
Penglish: fori

der Beruf: profession
English: profession
Persian: حرفه
Penglish: harfeh
Was is dein Vater von Beruf? Was sind Sie von Beruf? Was machen sie Beruflich.

in Pension/Rente: retired
English: retired
Persian: بازنشسته
Penglish: bazneshasteh
ex: Jetzt, er ist in Pension

die Hausfrau: house wife
English: house wife
Persian: زن خانه
Penglish: zan khaneh

die Krankenschwester: nurse(woman)
English: nurse(woman)
Persian: پرستار (زن)
Penglish: parestar (zan)

der Pfleger (pl. die Pfleger): nurse (male) 
English: nurse (male)
Persian: پرستار (مرد)
Penglish: parestar (mard)
ex: Der Pfleger hilft dem Patienten: The nurse helps the patient 
ex: Der Pfleger arbeitet auf der Station: The nurse works on the ward

die Pflege [ˈpfleːɡə] (-, -n): care
English: care
Persian: مراقبت
Penglish: maraghbat
Genitiv: der Pflege
Plural: die Pflegen
Kollokation: medizinische Pflege
Synonyme: Betreuung, Fürsorge
ex: Die Pflege der Patienten ist sehr wichtig: The care of the patients is very important.
ex: Sie arbeitet in der Pflege im Krankenhaus: She works in patient care in the hospital.

feminin [ˌfeːmiˈniːn] (Adjektiv, nicht steigerbar, grammatisch): feminine
English: feminine
Persian: زنانه
Penglish: zananeh
Synonyme: weiblich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: „die Blume“ ist feminin: “die Blume” is feminine.
ex: Dieses Substantiv ist feminin: This noun is feminine.

der Facharzt [ˈfaxˌaːɐ̯t͡st] (-es, -ärzte): specialist doctor
English: specialist doctor
Persian: دکتر متخصص
Penglish: dokter motekhsos
Genitiv: des Facharztes
Plural: die Fachärzte
Feminin: die Fachärztin
Genitiv (Feminin): der Fachärztin
Plural (Feminin): die Fachärztinnen
Kollokation: einen Facharzt aufsuchen
Synonyme: Spezialist, Fachmediziner
ex: Ich brauche einen Facharzt für Orthopädie: I need a specialist doctor for orthopedics.
ex: Der Hausarzt hat mich zu einem Facharzt geschickt: The general practitioner sent me to a specialist doctor.

bringen (etw./jdn. Akk): to bring
English: to bring
Persian: آوردن
Penglish: avardan
ex: Ich bringe dir ein Buch: I bring you a book
ex: Er bringt seine Freundin zur Party: He brings his girlfriend to the party
Präsens: ich bringe
Präteritum: ich brachte
Perfekt: ich habe gebracht
Futur I: ich werde bringen
Konjunktiv II: ich würde bringen
Konjunktiv I: ich bringe (Konjunktivform bleibt gleich)

die Zeichensetzung [ˈtsaɪ̯çn̩ˌzɛtsʊŋ]: punctuation
English: punctuation
Persian: نقطه گذاری
Penglish: naghteh gozari
Bedeutung: Verwendung von Satzzeichen wie Punkt, Komma, Fragezeichen und Ausrufezeichen.
Genitiv: der Zeichensetzung
Plural: selten / keine übliche Pluralform
Kollokation: auf die Zeichensetzung achten
Synonyme: Interpunktion
ex: Die Zeichensetzung ist in diesem Satz falsch: The punctuation is wrong in this sentence.
ex: Ich muss die deutsche Zeichensetzung üben: I have to practice German punctuation.

der Bauingenieur: Civil engineer
English: Civil engineer
Persian: مهندس عمران
Penglish: manpandes omran

wahrscheinlich [vaˈʃaɪ̯nlɪç] (Adverb): probably
English: probably
Persian: احتمالا
Penglish: ehtamala
Bedeutung: mit großer Wahrscheinlichkeit; vermutlich.
Synonyme: vermutlich, voraussichtlich, mutmaßlich
ex: Sie hat wahrscheinlich recht: She is probably right.
ex: Wahrscheinlich regnet es morgen: It will probably rain tomorrow.

der Bauer [ˈbaʊ̯ɐ]: farmer; peasant
English: farmer; peasant
Persian: کشاورز دهقان
Penglish: keshavarz danghghan
Bedeutung: Mann, der in der Landwirtschaft arbeitet und einen Bauernhof bewirtschaftet.
Genitiv: des Bauern
Plural: die Bauern
Kollokation: als Bauer arbeiten
Synonyme: Landwirt, Landmann
ex: Der Bauer arbeitet jeden Tag auf dem Feld: The farmer works in the field every day.
ex: Viele Bauern halten Kühe und Schafe: Many farmers keep cows and sheep.

hässlich [ˈhɛslɪç] (Adjektiv, Komparativ: hässlicher, Superlativ: am hässlichsten): ugly; unattractive
English: ugly; unattractive
Persian: زشت غیر جذاب
Penglish: zesht ghir jozab
Bedeutung: im Aussehen unangenehm oder nicht schön; auch: moralisch schlecht oder unangenehm.
Synonyme: unschön, unattraktiv, abstoßend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist ein hässliches Gebäude: That is an ugly building.
ex: Ich finde diese Farbe hässlich: I find this color ugly.
ex: Sein Verhalten war wirklich hässlich: His behavior was really nasty.

das Schlupfloch [ˈʃlʊp͡fˌlɔx]: loophole
English: loophole
Persian: روزنه
Penglish: ruzneh
Bedeutung: eine unklare oder unvollständige Regelung, die es ermöglicht, eine Vorschrift legal zu umgehen.
Genitiv: des Schlupflochs
Plural: die Schlupflöcher
Kollokation: ein Schlupfloch finden / ausnutzen
Synonyme: Lücke, Hintertür, Gesetzeslücke
ex: Die Firma nutzte ein Schlupfloch im Gesetz: The company exploited a loophole in the law.
ex: Diese Regel enthält mehrere Schlupflöcher: This rule contains several loopholes.

die Gesetzeslücke [ɡəˈzɛt͡səsˌlʏkə]: legal loophole
English: legal loophole
Persian: خلأ قانونی
Penglish: khalan ghanoni
Bedeutung: eine fehlende oder unklare Regelung in einem Gesetz, durch die man bestimmte Vorschriften umgehen kann.
Genitiv: der Gesetzeslücke
Plural: die Gesetzeslücken
Kollokation: eine Gesetzeslücke schließen / ausnutzen
Synonyme: Rechtslücke, Schlupfloch, Regelungslücke
ex: Das Parlament will die Gesetzeslücke schließen: Parliament wants to close the legal loophole.
ex: Er hat eine Gesetzeslücke ausgenutzt: He exploited a legal loophole.

die Folie [ˈfoːli̯ə]: slide; transparency
English: slide; transparency
Persian: اسلاید؛ شفافیت
Penglish: eslayad; shafafit
Bedeutung: einzelne Seite in einer Präsentation; auch dünnes durchsichtiges Material.
Genitiv: der Folie
Plural: die Folien
Kollokation: eine Folie erstellen
Synonyme: Präsentationsseite, Dia
ex: Ich erstelle eine Folie für meine Präsentation: I create a slide for my presentation.
ex: Die erste Folie zeigt den Titel: The first slide shows the title.

die Praxis: doctor office
English: doctor office
Persian: مطب دکتر
Penglish: motb dokter

der Schrank [ʃʁaŋk] (¨-e): cupboard; cabinet; wardrobe
English: cupboard; cabinet; wardrobe
Persian: کمد; کابینت؛ کمد لباس
Penglish: kamad; kabint; kamad labas
Bedeutung: Möbelstück mit Türen, in dem man Kleidung, Geschirr, Dokumente oder andere Dinge aufbewahrt.
Genitiv: des Schranks / des Schrankes
Plural: die Schränke
Kollokation: den Schrank öffnen
Synonyme: Kleiderschrank, Wandschrank, Schrankmöbel
ex: Ich lege die Kleidung in den Schrank: I put the clothes in the wardrobe.
ex: Der Schrank steht im Schlafzimmer: The cupboard is in the bedroom.

die Gabel: fork
English: fork
Persian: چنگال
Penglish: changal
Messer und Gabeln werden in vielen Ländern beim Essen verwendet.:Forks and knives are used for eating in many countries.

der Löffel [ˈlœfl̩] (-s, -): spoon
English: spoon
Persian: قاشق
Penglish: ghashgh
Bedeutung: kleines Esswerkzeug mit einer runden oder ovalen Vertiefung, mit dem man Suppe, Joghurt oder andere Speisen isst.
Genitiv: des Löffels
Plural: die Löffel
Kollokation: einen Löffel benutzen
Synonyme: Esslöffel, Teelöffel
ex: Ich esse die Suppe mit einem Löffel: I eat the soup with a spoon.
ex: Gib mir bitte einen Löffel: Please give me a spoon.

sauer [ˈzaʊ̯ɐ] (Adjektiv, Komparativ: saurer, Superlativ: am sauersten): sour; acidic
English: sour; acidic
Persian: ترش؛ اسیدی
Penglish: tarsh; asidi
Bedeutung: mit einem Geschmack wie Zitrone oder Essig; auch: verärgert.
Synonyme: säuerlich, herb, verärgert
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die Zitrone schmeckt sehr sauer: The lemon tastes very sour.
ex: Der Joghurt ist sauer geworden: The yogurt has gone sour.
ex: Er ist sauer auf mich: He is angry with me.

die Woche [ˈvɔxə]: week
English: week
Persian: هفته
Penglish: npafteh
Bedeutung: Zeitraum von sieben Tagen; Zeitabschnitt von Montag bis Sonntag oder allgemein sieben aufeinanderfolgende Tage.
Genitiv: der Woche
Plural: die Wochen
Kollokation: nächste Woche
Synonyme: Kalenderwoche, Sieben-Tage-Zeitraum
ex: Ich arbeite fünf Tage pro Woche: I work five days per week.
ex: Nächste Woche habe ich einen Termin: Next week I have an appointment.

befreundet [bəˈfʁɔʏ̯ndətɐ] (deklinierte Form von „befreundet“, Adjektiv): friendly; befriended; connected as a friend
English: friendly; befriended; connected as a friend
Persian: دوستانه؛ دوست شد؛ به عنوان یک دوست متصل است
Penglish: dostaneh; dost shod; bah onvan yek dost motasl est
Bedeutung: mit jemandem in einer freundschaftlichen Beziehung stehend; als Freund bekannt oder verbunden.
Synonyme: freundschaftlich verbunden, bekannt, vertraut
Attributiv verwendbar; Grundform: befreundet
ex: Ein befreundeter Arzt hat mir geholfen: A doctor who is a friend helped me.
ex: Wir sind mit dieser Familie befreundet: We are friends with this family.

der Flur, -e / das Vorhaus ,-üer: except: hale khaneh
English: except: hale khaneh
Persian: جز: هاله خانه
Penglish: jaz: cpehaleh khaneh

ausnehmen: to except
English: to except
Persian: به جز
Penglish: bah jaz
Kinder unter fünf Jahren sind von der Umfrage ausgenommen.: Children under five are excepted from the survey.

geschieden: divorced
English: divorced
Persian: طلاق گرفته
Penglish: talagh garafteh

verlobt: be engaged
English: be engaged
Persian: نامزد شود
Penglish: namzad shod

verliebt: in love
English: in love
Persian: عاشق
Penglish: ashgh

sich scheiden : to divorce
English: to divorce
Persian: طلاق دادن
Penglish: talagh dadan

sich verloben: namzad shodan
English: namzad shodan
Persian: نامزاد شدان
Penglish: Betrothed

die Kindertagesstätte [ˈkɪndɐˌtaːɡəsˌʃtɛtə] (-, -n): day-care center; child day-care facility
English: day-care center; child day-care facility
Persian: مهدکودک؛ مرکز مهد کودک
Penglish: moteodkoodak; markz manpand koodak
Bedeutung: Einrichtung, in der Kinder tagsüber betreut werden, während die Eltern arbeiten oder beschäftigt sind.
Genitiv: der Kindertagesstätte
Plural: die Kindertagesstätten
Kollokation: eine Kindertagesstätte besuchen
Synonyme: Kita, Kindergarten, Betreuungseinrichtung
ex: Mein Kind besucht eine Kindertagesstätte: My child attends a day-care center.
ex: In dieser Kindertagesstätte arbeiten viele Erzieherinnen: Many female educators work in this day-care center.

sich verlieben: to fall in love
English: to fall in love
Persian: عاشق شدن
Penglish: ashgh shodan
Das Pärchen verliebte sich auf den ersten Blick.: The couple fell in love at first sight.

einschlafen [ˈaɪ̯nˌʃlaːfn̩] (intransitiv): to fall asleep; to go to sleep
English: to fall asleep; to go to sleep
Persian: به خواب رفتن؛ برای رفتن به خواب
Penglish: bah khab raftan; baraye raftan bah khab
Bedeutung: in den Schlaf übergehen; beginnen zu schlafen.
Synonyme: einschlummern, einnicken
ex: Ich schlafe schnell ein: I fall asleep quickly.
ex: Gestern bin ich sehr spät eingeschlafen: Yesterday I fell asleep very late.
Präsens: ich schlafe ein
Präteritum: ich schlief ein
Perfekt: ich bin eingeschlafen
Futur I: ich werde einschlafen
Konjunktiv II: ich schliefe ein / ich würde einschlafen
Konjunktiv I: ich schlafe ein

der Fall [fal] (-es, Fälle): case
English: case
Persian: مورد
Penglish: moord
Bedeutung: eine bestimmte Situation, Angelegenheit oder ein Ereignis, über das man spricht; auch ein Beispiel oder ein juristischer/medizinischer Sachverhalt.
Genitiv: des Falls
Plural: die Fälle
Kollokation: in diesem Fall
Synonyme: Angelegenheit, Sachverhalt, Situation
ex: In diesem Fall müssen wir vorsichtig sein: In this case, we have to be careful.
ex: Der Arzt untersucht den Fall genau: The doctor examines the case carefully.

die Sicht [zɪçt]: sight; view
English: sight; view
Persian: بینایی مشاهده کنید
Penglish: binayi moshadeh konid
Bedeutung: das Sehen; das, was man sehen kann; auch die Perspektive auf etwas.
Genitiv: der Sicht
Plural: die Sichten
Kollokation: freie Sicht haben
Synonyme: Blick, Aussicht, Sehvermögen
ex: Ich habe von hier eine gute Sicht: I have a good view from here.
ex: Meine Sicht ist durch den Nebel schlecht: My sight/view is poor because of the fog.
der Anblick [ˈanˌblɪk]: sight; appearance
Bedeutung: das, was man in einem Moment sieht.
Genitiv: des Anblicks
Plural: die Anblicke
Kollokation: ein schöner Anblick
Synonyme: Erscheinung, Ansicht
ex: Der Anblick des Meeres war wunderschön: The sight of the sea was beautiful.

sichten [ˈzɪçtn̩] (transitiv): to sight; to spot; to examine; to review
English: to sight; to spot; to examine; to review
Persian: به دیدن؛ نقطه یابی بررسی کردن؛ برای بررسی
Penglish: bah didan; naghteh yabi barresi kardan; baraye barresi
Bedeutung: etwas sehen/bemerken; oder Unterlagen/Material genau ansehen und prüfen.
Synonyme: entdecken, sehen, prüfen
ex: Die Zeugen sichten den Täter in der Nähe des Bahnhofs: The witnesses spot the perpetrator near the train station.
ex: Ich sichte die Dokumente vor dem Termin: I review the documents before the appointment.
Präsens: ich sichte
Präteritum: ich sichtete
Perfekt: ich habe gesichtet
Futur I: ich werde sichten
Konjunktiv II: ich sichtete / ich würde sichten
Konjunktiv I: ich sichte

zeugen [ˈt͡sɔɪ̯ɡn̩]: to testify; to bear witness; to beget
English: to testify; to bear witness; to beget
Persian: شهادت دادن؛ شهادت دادن؛ به دنیا آوردن
Penglish: shehadat dadan; shehadat dadan; bah dania avardan
Bedeutung: vor Gericht oder offiziell sagen, was man gesehen oder weiß; auch: ein Kind hervorbringen.
Präteritum: zeugte
Perfekt: hat gezeugt
Synonyme: aussagen, bezeugen, hervorbringen
ex: Er musste vor Gericht zeugen: He had to testify in court.
ex: Diese Dokumente zeugen von seiner Erfahrung: These documents bear witness to his experience.

einschlägig [ˈaɪ̯nˌʃlɛːɡɪç] (Adjektiv, Komparativ: einschlägiger, Superlativ: am einschlägigsten): relevant; pertinent; applicable
English: relevant; pertinent; applicable
Persian: مرتبط مربوطه قابل اجرا
Penglish: mortabt marbuteh ghabel ejra
Bedeutung: für ein bestimmtes Thema, Gebiet oder einen Fall direkt zutreffend und wichtig.
Synonyme: relevant, zutreffend, maßgeblich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Ich habe einschlägige Erfahrung in diesem Bereich: I have relevant experience in this field.
ex: Die einschlägigen Gesetze müssen beachtet werden: The relevant laws must be observed.
ex: Diese Studie ist für unser Thema einschlägig: This study is relevant to our topic.

die Schwiegermutter ü: madar shohar
English: madar shohar
Persian: مادر شاهد
Penglish: madar shad

lieben [ˈliːbn̩] (tr.): to love
English: to love
Persian: دوست داشتن
Penglish: dost dashtan
ex: Ich liebe dich: I love you.
ex: Sie liebt Musik: She loves music.
Präsens: ich liebe
Präteritum: ich liebte
Perfekt: ich habe geliebt
Futur I: ich werde lieben
Konjunktiv II: ich liebte / ich würde lieben
Konjunktiv I: ich liebe

der Schwiegervater ä: pedar shohar
English: pedar shohar
Persian: پدر شهید
Penglish: pedar shehid

die Schwiegereltern(pl): pedar va modar shohar
English: pedar va modar shohar
Persian: پدر و مدر دیدار
Penglish: pedar ve madar didar

die Geschwister [ɡəˈʃvɪstɐ]: siblings; brothers and sisters
English: siblings; brothers and sisters
Persian: خواهر و برادر؛ برادران و خواهران
Penglish: khahar ve baradar; baradaran ve khahoran
Bedeutung: Brüder und Schwestern einer Person zusammen.
Genitiv: der Geschwister
Plural: nur Plural
Kollokation: ältere / jüngere Geschwister haben
Synonyme: Brüder und Schwestern
ex: Ich habe zwei Geschwister: I have two siblings.
ex: Meine Geschwister wohnen in Deutschland: My siblings live in Germany.

der Cousine, n: dokhtar bamoo
English: dokhtar bamoo
Persian: دختر بمو
Penglish: dokhtar bemo

der Cousin, s: pesar amoo
English: pesar amoo
Persian: پسر آمو
Penglish: pasar amo

die Enkeltochter, ö e: naveye dokhtari
English: naveye dokhtari
Persian: ناوی دختری
Penglish: navi dokhtari

der Enkelsohn, ö e: naveye pesari
English: naveye pesari
Persian: ناوی پساری
Penglish: Navi Pesari

der Buchstabe, n: charachter, letter
English: charachter, letter
Persian: شخصیت، نامه
Penglish: shkhsiat, nameh

der Brief [bʁiːf] (-[e]s, -e): letter
English: letter
Persian: نامه
Penglish: nameh
Genitiv: des Brief(e)s
Plural: die Briefe
Kollokation: einen Brief schreiben
Synonyme: Schreiben, Mitteilung
ex: Ich schreibe einen Brief an meinen Freund: I write a letter to my friend.
ex: Der Brief kommt morgen an: The letter arrives tomorrow.

der Vormittag [ˈfoːɐ̯mɪtaːk]: morning; forenoon
English: morning; forenoon
Persian: صبح؛ قبل از ظهر
Penglish: sobh; ghabl az zanpar
Bedeutung: die Zeit zwischen dem frühen Morgen und dem Mittag.
Genitiv: des Vormittags
Plural: die Vormittage
Kollokation: am Vormittag
Synonyme: Morgen, Zeit vor dem Mittag
ex: Am Vormittag lerne ich Deutsch: I study German in the morning.
ex: Der Termin ist für Dienstagvormittag geplant: The appointment is scheduled for Tuesday morning.

im Moment(nt):
English: at the moment
Persian: در حال حاضر
Penglish: dar hal hazar
at the moment

das Moment:
English: the moment
Persian: لحظه
Penglish: lahzeh
Warte einen moment, ich gebe sie dir gleich: Wait a minute, I'll give it(f) to you in a moment

das Land: country
English: country
Persian: کشور
Penglish: keshor
In meinem land: In my country

der Apfel [ˈapfəl] (-s, Äpfel): apple
English: apple
Persian: سیب
Penglish: sib
Genitiv: des Apfels
Plural: die Äpfel
Kollokation: einen Apfel essen
Synonyme: Obst
ex: Ich esse einen Apfel: I eat an apple.
ex: Die Äpfel sind frisch: The apples are fresh.

die Oberschule [ˈoːbɐˌʃuːlə] (-, -n): high school
English: high school
Persian: دبیرستان
Penglish: dabirestan
Genitiv: der Oberschule
Plural: die Oberschulen
Kollokation: die Oberschule besuchen
Synonyme: weiterführende Schule
ex: Er besucht eine Oberschule in Wien: He attends a high school in Vienna.
ex: Nach der Grundschule geht sie auf die Oberschule: After primary school she goes to high school.

gemeinsam: together
English: together
Persian: با هم
Penglish: ba npam

der Schrägstrich [ˈʃʁɛːkʃtʁɪç] (-s, -e): slash; forward slash (/)
English: slash; forward slash (/)
Persian: بریده بریده اسلش جلو (/)
Penglish: barideh barideh eslash jelo (/)
Genitiv: des Schrägstrichs
Plural: die Schrägstriche
Kollokation: einen Schrägstrich setzen
Synonyme: Slash
ex: Schreib bitte einen Schrägstrich zwischen die Wörter: Please write a slash between the words.
ex: In der URL steht ein Schrägstrich: There is a slash in the URL.

Ihrer Freizeit: in his spare time
English: in his spare time
Persian: در اوقات فراغتش
Penglish: dar oqat faraghtash

sich freuen [zɪç ˈfʁɔɪ̯ən] (reflexiv, intransitiv): to be happy; to be glad; to look forward to
English: to be happy; to be glad; to look forward to
Persian: شاد بودن؛ خوشحال بودن به انتظار
Penglish: shad bodan; khoshhal bodan bah entezar
Verwendung: sich über etwas (Akk.) freuen; sich auf etwas (Akk.) freuen
Bedeutung: Freude empfinden; „sich auf etwas freuen“ bedeutet, wegen eines zukünftigen Ereignisses glücklich zu sein.
Synonyme: glücklich sein, froh sein, sich begeistern
ex: Ich freue mich: I am happy / I am glad.
ex: Ich freue mich über das Geschenk: I am happy about the gift.
ex: Ich freue mich auf das Wochenende: I am looking forward to the weekend.
Präsens: ich freue mich
Präteritum: ich freute mich
Perfekt: ich habe mich gefreut
Futur I: ich werde mich freuen
Konjunktiv II: ich freute mich / ich würde mich freuen
Konjunktiv I: ich freue mich
Imperativ: du: Freu dich! / Freue dich! ihr: Freut euch!

zu viel: too much
English: too much
Persian: خیلی زیاد
Penglish: khili zyad
das ist zu viel

zuordonen: assign to
English: assign to
Persian: اختصاص دادن به
Penglish: akhtesas dadan bah

der Künstler [ˈkʏnstlɐ] (-s, -): artist
English: artist
Persian: هنرمند
Penglish: npannarmand
Bedeutung: Person, die Kunst macht, z. B. Musik, Malerei, Theater oder Literatur.
Genitiv: des Künstlers
Plural: die Künstler
Feminin: die Künstlerin
Genitiv (Feminin): der Künstlerin
Plural (Feminin): die Künstlerinnen
Kollokation: ein berühmter Künstler
Synonyme: Kunstschaffender, Maler, Musiker
ex: Er ist ein bekannter Künstler: He is a well-known artist.
ex: Die Künstlerin malt moderne Bilder: The artist paints modern pictures.
Hinweis: der Artist bedeutet meistens Akrobat/Zirkuskünstler, nicht allgemein artist.

schaffen [ˈʃafn̩] (transitiv/intransitiv): to manage; to accomplish; to create
English: to manage; to accomplish; to create
Persian: مدیریت کردن؛ به انجام رساندن؛ برای ایجاد
Penglish: madirit kardan; bah enjam resandan; baraye ijad
Bedeutung: etwas erfolgreich erledigen oder erreichen; etwas herstellen oder neu entstehen lassen.
Synonyme: bewältigen, erreichen, erzeugen
ex: Ich schaffe die Prüfung: I pass/manage the exam.
ex: Wir schaffen das zusammen: We can manage it together.
Präsens: ich schaffe
Präteritum: ich schaffte / ich schuf
Perfekt: ich habe geschafft / ich habe geschaffen
Futur I: ich werde schaffen
Konjunktiv II: ich schaffte / ich würde schaffen
Konjunktiv I: ich schaffe

kämen: to comb
English: to comb
Persian: شانه کردن
Penglish: shaneh kardan

die Seife: soap
English: soap
Persian: صابون
Penglish: sabon

das Messer: knife
English: knife
Persian: چاقو
Penglish: chagho

die Messe [ˈmɛsə]: trade fair; mass
English: trade fair; mass
Persian: نمایشگاه تجاری؛ جرم
Penglish: namayeshgah tajari; jaram
Bedeutung: 1. große Ausstellung, auf der Firmen ihre Produkte oder Dienstleistungen zeigen. 2. christlicher Gottesdienst, besonders in der katholischen Kirche.
Genitiv: der Messe
Plural: die Messen
Kollokation: eine Messe besuchen
Synonyme: Ausstellung, Fachmesse; Gottesdienst
ex: Nächste Woche besuche ich eine Messe in Wien: Next week I am visiting a trade fair in Vienna.
ex: Am Sonntag gehen viele Menschen in die Messe: On Sunday many people go to mass.

sich erkälten [zɪç ɛɐ̯ˈkɛltn̩] (reflexiv, intransitiv): to catch a cold
English: to catch a cold
Persian: برای سرماخوردگی
Penglish: baraye sarmakhordegi
Bedeutung: durch Kälte oder eine Infektion eine Erkältung bekommen.
Synonyme: sich eine Erkältung holen, sich verkühlen, sich eine Erkältung zuziehen
ex: Zieh eine Jacke an, damit du dich nicht erkältest: Put on a jacket so that you do not catch a cold.
ex: Ich habe mich am Wochenende erkältet: I caught a cold at the weekend.
Präsens: ich erkälte mich
Präteritum: ich erkältete mich
Perfekt: ich habe mich erkältet
Futur I: ich werde mich erkälten
Konjunktiv II: ich würde mich erkälten
Konjunktiv I: ich erkälte mich
Imperativ: du: Erkälte dich nicht! ihr: Erkältet euch nicht!

mitkommen [ˈmɪtˌkɔmən] (trennbar, intransitiv): to come along; to come with
English: to come along; to come with
Persian: به همراه آمدن برای آمدن با
Penglish: bah cpehmarah amadan baraye amadan ba
Bedeutung: gemeinsam mit einer anderen Person an einen Ort gehen oder fahren.
Synonyme: mitgehen, mitfahren, begleiten
ex: Kommst du heute Abend mit: Are you coming along this evening?
ex: Sie ist gestern nicht mitgekommen: She did not come with us yesterday.
Präsens: ich komme mit
Präteritum: ich kam mit
Perfekt: ich bin mitgekommen
Futur I: ich werde mitkommen
Konjunktiv II: ich käme mit / ich würde mitkommen
Konjunktiv I: ich komme mit
Imperativ: du: Komm mit! ihr: Kommt mit!

eine Prüfung schreiben: to take an exam; to sit an exam
English: to take an exam; to sit an exam
Persian: برای شرکت در امتحان؛ برای شرکت در یک امتحان
Penglish: baraye sharkat dar emtahan; baraye sharkat dar yek emtahan
Bedeutung: an einer schriftlichen Prüfung teilnehmen und die Aufgaben bearbeiten.
Synonyme: eine Prüfung ablegen, an einer Prüfung teilnehmen
ex: Ich schreibe morgen eine wichtige Prüfung: I am taking an important exam tomorrow.
ex: Wir haben letzte Woche eine Deutschprüfung geschrieben: We took a German exam last week.

stetig [ˈʃteːtɪç] (Adjektiv und Adverb, Komparativ: stetiger, Superlativ: am stetigsten): steady; continuous; constant
English: steady; continuous; constant
Persian: ثابت؛ پیوسته؛ ثابت
Penglish: sabat; piusteh; sabat
Bedeutung: gleichmäßig und ohne größere Unterbrechungen oder plötzliche Veränderungen verlaufend.
Synonyme: kontinuierlich, gleichmäßig, beständig
Attributiv, prädikativ und adverbial verwendbar
ex: Die Zahl der Einwohner steigt stetig: The number of inhabitants is increasing steadily.
ex: Das Unternehmen verzeichnet ein stetiges Wachstum: The company is experiencing steady growth.
ex: Seine Leistungen werden stetiger: His performance is becoming more consistent.

der Ausschlag [ˈaʊ̯sˌʃlaːk]: rash; deciding factor
English: rash; deciding factor
Persian: کهیر؛ عامل تعیین کننده
Penglish: kehir; amel taein konandeh
Bedeutung: eine sichtbare Veränderung der Haut mit roten Flecken oder kleinen Erhebungen; in der Wendung „den Ausschlag geben“ auch: entscheidend für ein Ergebnis sein.
Genitiv: des Ausschlags
Plural: die Ausschläge
Kollokation: einen Ausschlag bekommen; den Ausschlag geben
Synonyme: Hautausschlag, Exanthem; entscheidender Faktor
ex: Ich habe einen Ausschlag am Arm: I have a rash on my arm.
ex: Seine Erfahrung gab bei der Entscheidung den Ausschlag: His experience was the deciding factor in the decision.

das Zeugnis [ˈtsɔɪ̯knɪs]: certificate; school report; testimony
English: certificate; school report; testimony
Persian: گواهی؛ گزارش مدرسه; شهادت
Penglish: goanpani; gozarsh madreseh; shehadat
Bedeutung: offizielles Dokument, das Leistungen, Qualifikationen oder eine Tätigkeit bestätigt; auch eine Aussage oder ein Beweis für etwas.
Genitiv: des Zeugnisses
Plural: die Zeugnisse
Kollokation: ein Zeugnis bekommen; ein Arbeitszeugnis ausstellen
Synonyme: Bescheinigung, Zertifikat, Nachweis
ex: Am Ende des Schuljahres bekommen die Schüler ihre Zeugnisse: At the end of the school year, the pupils receive their school reports.
ex: Ich brauche ein Arbeitszeugnis von meinem früheren Arbeitgeber: I need an employment reference from my former employer.

das Dienstzeugnis [ˈdiːnstˌtsɔɪ̯knɪs]: employment certificate; reference letter
English: employment certificate; reference letter
Persian: گواهی اشتغال به کار؛ مرجع نامه
Penglish: goanpani eshtaghal bah kar; marja nameh
Bedeutung: offizielles Dokument eines Arbeitgebers, das bestätigt, dass eine Person dort gearbeitet hat, und häufig Angaben über Tätigkeit und Dauer des Arbeitsverhältnisses enthält.
Genitiv: des Dienstzeugnisses
Plural: die Dienstzeugnisse
Kollokation: ein Dienstzeugnis ausstellen; ein Dienstzeugnis verlangen
Synonyme: Arbeitszeugnis, Arbeitgeberzeugnis, Beschäftigungsnachweis
ex: Nach dem Ende des Arbeitsverhältnisses erhielt sie ein Dienstzeugnis: After the end of her employment, she received an employment certificate.
ex: Ich habe meinen früheren Arbeitgeber um ein Dienstzeugnis gebeten: I asked my former employer for a reference letter.

das Maturazeugnis [matuˈʁaːˌt͡sɔɪ̯knɪs]: school-leaving certificate; Matura certificate
English: school-leaving certificate; Matura certificate
Persian: گواهی پایان تحصیل؛ گواهی تکمیلی
Penglish: goanpani payan tahsil; goanpani takamili
Bedeutung: offizielles Zeugnis, das bestätigt, dass eine Person die Matura erfolgreich bestanden und damit die allgemeine Hochschulreife erworben hat.
Genitiv: des Maturazeugnisses
Plural: die Maturazeugnisse
Kollokation: ein Maturazeugnis vorlegen; das Maturazeugnis erhalten
Synonyme: Reifezeugnis, Abschlusszeugnis, Maturitätszeugnis
ex: Für die Bewerbung muss ich mein Maturazeugnis vorlegen: I have to submit my school-leaving certificate for the application.
ex: Sie hat ihr Maturazeugnis im Juni erhalten: She received her Matura certificate in June.

fortgeschritten [ˈfɔʁtɡəˌʃʁɪtn̩] (Adjektiv; „fortgeschrittene“ = deklinierte Form): advanced
English: advanced
Persian: پیشرفته
Penglish: pishrafteh
Bedeutung: bereits auf einer höheren Entwicklungs-, Lern- oder Erfahrungsstufe befindlich.
Synonyme: entwickelt, erfahren, weit gediehen
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Dieser Kurs ist für fortgeschrittene Deutschlernende: This course is for advanced German learners.
ex: Die Technologie ist bereits weit fortgeschritten: The technology is already highly advanced.
ex: Sie hat fortgeschrittene Kenntnisse in Python: She has advanced knowledge of Python.

entgegenbringen [ɛntˈɡeːɡn̩ˌbʁɪŋən] (trennbar, transitiv): to show; to extend; to feel toward
English: to show; to extend; to feel toward
Persian: نشان دادن تمدید کردن نسبت به احساس
Penglish: neshan dadan tamdid kardan nasbat bah ehsas
Verwendung: jemandem (Dat.) etwas (Akk.) entgegenbringen
Bedeutung: einer Person ein bestimmtes Gefühl, eine Haltung oder ein Verhalten zeigen, zum Beispiel Respekt, Vertrauen oder Verständnis.
Synonyme: zeigen, erweisen, bekunden
ex: Ich bringe meinem Lehrer großen Respekt entgegen: I show my teacher great respect.
ex: Sie hat mir viel Verständnis entgegengebracht: She showed me a lot of understanding.
Präsens: ich bringe entgegen
Präteritum: ich brachte entgegen
Perfekt: ich habe entgegengebracht
Futur I: ich werde entgegenbringen
Konjunktiv II: ich brächte entgegen / ich würde entgegenbringen
Konjunktiv I: ich bringe entgegen
Imperativ: du: Bring entgegen! ihr: Bringt entgegen!

verbunden [fɛɐ̯ˈbʊndn̩] (Adjektiv / Partizip II von „verbinden“; „verbundenes“ = deklinierte Form): connected; associated; related
English: connected; associated; related
Persian: متصل مرتبط مرتبط
Penglish: motasl mortabt mortabt
Bedeutung: mit etwas oder jemandem in einer Beziehung oder Verbindung stehend; technisch auch: an ein Netzwerk oder Gerät angeschlossen.
Synonyme: verknüpft, angeschlossen, zusammenhängend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist ein mit dem Internet verbundenes Gerät: That is a device connected to the internet.
ex: Die beiden Probleme sind eng miteinander verbunden: The two problems are closely related.
ex: Mit dieser Entscheidung ist ein großes Risiko verbunden: A great risk is associated with this decision.

die Übersicht [ˈyːbɐˌzɪçt]: overview; summary
English: overview; summary
Persian: نمای کلی؛ خلاصه
Penglish: namaye koli; khlaseh
Bedeutung: eine geordnete und kurze Darstellung der wichtigsten Informationen zu einem Thema.
Genitiv: der Übersicht
Plural: die Übersichten
Kollokation: einen Überblick/eine Übersicht über etwas geben
Synonyme: Überblick, Zusammenfassung, Darstellung
ex: Die Tabelle gibt eine Übersicht über alle Kosten: The table provides an overview of all costs.
ex: Am Anfang des Berichts steht eine kurze Übersicht: At the beginning of the report, there is a brief summary.

faszinieren [fasiˈniːʁən] (transitiv): to fascinate; to captivate
English: to fascinate; to captivate
Persian: مجذوب کردن؛ اسیر کردن
Penglish: majzub kardan; asir kardan
Verwendung: jemanden (Akk.) faszinieren
Bedeutung: bei jemandem sehr starkes Interesse oder große Begeisterung hervorrufen.
Synonyme: begeistern, fesseln, beeindrucken
ex: Die deutsche Sprache fasziniert mich: The German language fascinates me.
ex: Seine Geschichten haben die Kinder fasziniert: His stories fascinated the children.
Präsens: ich fasziniere
Präteritum: ich faszinierte
Perfekt: ich habe fasziniert
Futur I: ich werde faszinieren
Konjunktiv II: ich faszinierte / ich würde faszinieren
Konjunktiv I: ich fasziniere
Imperativ: du: Fasziniere! ihr: Fasziniert!

golden [ˈɡɔldn̩] (Adjektiv, meist nicht steigerbar): golden; gold-colored
English: golden; gold-colored
Persian: طلایی؛ طلایی رنگ
Penglish: talayi; talayi rang
Bedeutung: aus Gold bestehend oder die glänzend gelbe Farbe von Gold habend; auch: besonders wertvoll oder glücklich.
Synonyme: goldfarben, goldgelb, kostbar
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie trägt einen goldenen Ring: She is wearing a golden ring.
ex: Die Sonne taucht den Himmel in goldenes Licht: The sun bathes the sky in golden light.
ex: Das waren die goldenen Jahre seiner Karriere: Those were the golden years of his career.

der Fuchs [fʊks]: fox
English: fox
Persian: روباه
Penglish: robah
Bedeutung: ein wild lebendes Tier mit rötlichem Fell, spitzer Schnauze und buschigem Schwanz.
Genitiv: des Fuchses
Plural: die Füchse
Kollokation: ein schlauer Fuchs
Synonyme: Rotfuchs, Reineke
ex: Ein Fuchs läuft durch den Wald: A fox is running through the forest.
ex: Der Fuchs hat einen buschigen Schwanz: The fox has a bushy tail.

neulich [ˈnɔɪ̯lɪç] (Adverb, nicht steigerbar): recently; the other day
English: recently; the other day
Persian: اخیرا؛ چند روز قبل
Penglish: akhira; chand ruz ghabl
Bedeutung: vor kurzer Zeit; an einem nicht genau genannten Tag in der jüngeren Vergangenheit.
Synonyme: kürzlich, vor Kurzem, letztens
ex: Ich habe ihn neulich im Supermarkt gesehen: I saw him at the supermarket the other day.
ex: Neulich haben wir über dieses Thema gesprochen: We recently talked about this topic.

beieinander [baɪ̯ʔaɪ̯ˈnandɐ] (Adverb, nicht steigerbar): together; with each other; close together
English: together; with each other; close together
Persian: با هم؛ با یکدیگر؛ نزدیک به هم
Penglish: ba npam; ba yekdigar; nazdik bah npam
Bedeutung: an demselben Ort oder nahe zusammen; auch: in gegenseitigem Kontakt oder in einem geordneten Zustand.
Synonyme: zusammen, nebeneinander, miteinander
ex: Die ganze Familie sitzt beim Abendessen beieinander: The whole family is sitting together at dinner.
ex: Wir haben lange beieinander gesessen und gesprochen: We sat together and talked for a long time.

wahrnehmen [ˈvaːɐ̯ˌneːmən] (trennbar, transitiv): to perceive; to notice; to attend
English: to perceive; to notice; to attend
Persian: درک کردن متوجه شدن برای حضور
Penglish: dark kardan motojeh shodan baraye hozur
Verwendung: jemanden/etwas (Akk.) wahrnehmen / einen Termin wahrnehmen
Bedeutung: etwas mit den Sinnen bemerken oder erkennen; auch: einen Termin, eine Gelegenheit oder eine Aufgabe nutzen beziehungsweise erfüllen.
Synonyme: bemerken, erkennen, feststellen
ex: Ich nehme einen seltsamen Geruch wahr: I perceive a strange smell.
ex: Sie konnte den vereinbarten Termin nicht wahrnehmen: She could not attend the scheduled appointment.
Präsens: ich nehme wahr
Präteritum: ich nahm wahr
Perfekt: ich habe wahrgenommen
Futur I: ich werde wahrnehmen
Konjunktiv II: ich nähme wahr / ich würde wahrnehmen
Konjunktiv I: ich nehme wahr
Imperativ: du: Nimm wahr! ihr: Nehmt wahr!

der Samen [ˈzaːmən]: seed
English: seed
Persian: دانه
Penglish: daneh
Bedeutung: der Teil einer Pflanze, aus dem unter geeigneten Bedingungen eine neue Pflanze wachsen kann.
Genitiv: des Samens
Plural: die Samen
Kollokation: Samen säen
Synonyme: Saatkorn, Korn
ex: Ich pflanze die Samen im Frühling: I plant the seeds in spring.
ex: Aus diesem Samen wächst eine Blume: A flower grows from this seed.

das Saatgut [ˈzaːtˌɡuːt]: seed; seeds for planting
English: seed; seeds for planting
Persian: دانه; بذر برای کاشت
Penglish: daneh; bezar baraye kasht
Bedeutung: Samen, die speziell zur Aussaat und zum Anbau von Pflanzen verwendet werden.
Genitiv: des Saatguts
Plural: selten: die Saatgüter
Kollokation: Saatgut kaufen / aussäen
Synonyme: Samen, Saat, Pflanzensamen
ex: Der Bauer kauft neues Saatgut: The farmer buys new seed.
ex: Dieses Saatgut ist für Tomaten geeignet: This seed is suitable for tomatoes.

geeignet [ɡəˈʔaɪ̯ɡnət] (Adjektiv, Komparativ: geeigneter, Superlativ: am geeignetsten): suitable; appropriate
English: suitable; appropriate
Persian: مناسب؛ مناسب
Penglish: menasb; menasb
Bedeutung: für einen bestimmten Zweck, eine bestimmte Person oder eine bestimmte Situation passend.
Synonyme: passend, angemessen, zweckmäßig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Unter geeigneten Bedingungen wächst aus dem Samen eine Pflanze: Under suitable conditions, a plant grows from the seed.
ex: Dieses Werkzeug ist für die Arbeit geeignet: This tool is suitable for the job.

sich informieren [zɪç ɪnfɔʁˈmiːʁən] (reflexiv): to inform oneself; to find out
English: to inform oneself; to find out
Persian: آگاه کردن خود؛ برای پیدا کردن
Penglish: agah kardan khod; baraye pida kardan
Verwendung: sich über etwas (Akk.) informieren / sich bei jemandem oder einer Stelle über etwas informieren
Bedeutung: gezielt Informationen über ein Thema sammeln oder sich Wissen darüber verschaffen.
Synonyme: sich erkundigen, nachforschen, Informationen einholen
ex: Ich informiere mich über die Arbeitsbedingungen: I am finding out about the working conditions.
ex: Sie hat sich bei der Universität über den Kurs informiert: She obtained information about the course from the university.
Präsens: ich informiere mich
Präteritum: ich informierte mich
Perfekt: ich habe mich informiert
Futur I: ich werde mich informieren
Konjunktiv II: ich informierte mich / ich würde mich informieren
Konjunktiv I: ich informiere mich
Imperativ: du: Informiere dich! ihr: Informiert euch!

der Weg [veːk]: way; path; route
English: way; path; route
Persian: راه؛ مسیر؛ مسیر
Penglish: rah; mosir; mosir
Bedeutung: eine Strecke, auf der man von einem Ort zu einem anderen gelangt; auch: eine Methode oder Möglichkeit, ein Ziel zu erreichen.
Genitiv: des Weges
Plural: die Wege
Kollokation: einen Weg finden / einen Weg gehen
Synonyme: Pfad, Route, Strecke
ex: Dieser Weg führt zum Bahnhof: This path leads to the train station.
ex: Wir müssen einen anderen Weg finden: We must find another way.

die Strecke [ˈʃtʁɛkə]: distance; route; stretch
English: distance; route; stretch
Persian: فاصله؛ مسیر؛ کشش
Penglish: fasleh; mosir; keshesh
Bedeutung: der Weg zwischen zwei Orten; auch ein bestimmter Abschnitt eines Weges oder einer Verkehrsverbindung.
Genitiv: der Strecke
Plural: die Strecken
Kollokation: eine Strecke zurücklegen / eine lange Strecke fahren
Synonyme: Weg, Route, Abschnitt
ex: Wir müssen noch eine lange Strecke fahren: We still have to drive a long distance.
ex: Diese Strecke führt durch die Berge: This route goes through the mountains.

sagen [ˈzaːɡn̩] (transitiv und intransitiv): to say; to tell
English: to say; to tell
Persian: گفتن برای گفتن
Penglish: goftan baraye goftan
Verwendung: etwas (Akk.) sagen / jemandem (Dat.) etwas (Akk.) sagen
Bedeutung: Gedanken, Informationen oder eine Meinung mit Worten ausdrücken.
Synonyme: äußern, mitteilen, sprechen
ex: Ich sage dir die Wahrheit: I tell you the truth.
ex: Was hast du gesagt?: What did you say?
Präsens: ich sage
Präteritum: ich sagte
Perfekt: ich habe gesagt
Futur I: ich werde sagen
Konjunktiv II: ich sagte / ich würde sagen
Konjunktiv I: ich sage
Imperativ: du: Sag! / Sage! ihr: Sagt

davor [daˈfoːɐ̯] (Pronominaladverb, nicht steigerbar): before that; in front of it; of it
English: before that; in front of it; of it
Persian: قبل از آن؛ در مقابل آن؛ از آن
Penglish: ghabl az an; dar moghabel an; az an
Bedeutung: bezeichnet etwas, das zeitlich früher geschieht, sich räumlich vor etwas befindet oder mit der Präposition „vor“ verbunden ist.
Synonyme: vorher, zuvor, vor diesem
Gebrauch: ersetzt „vor + Sache“; nicht für Personen
ex: Ich war davor noch nie in Wien: I had never been to Vienna before that.
ex: Das Haus ist groß, und davor steht ein Baum: The house is large, and there is a tree in front of it.
ex: Ich habe Angst davor, einen Fehler zu machen: I am afraid of making a mistake.

entlanggehen [ɛntˈlaŋˌɡeːən] (trennbar, intransitiv): to walk along; to go along
English: to walk along; to go along
Persian: راه رفتن در کنار همراهی کردن
Penglish: rah raftan dar konar cpehmaranpani kardan
Verwendung: an etwas (Dat.) entlanggehen / etwas (Akk.) entlanggehen
Bedeutung: sich zu Fuß in derselben Richtung wie eine Straße, ein Fluss, eine Mauer oder eine andere längliche Begrenzung bewegen.
Synonyme: entlanglaufen, folgen, längsgehen
ex: Wir gehen am Fluss entlang: We walk along the river.
ex: Sie geht die Straße entlang: She walks along the street.
Präsens: ich gehe entlang
Präteritum: ich ging entlang
Perfekt: ich bin entlanggegangen
Futur I: ich werde entlanggehen
Konjunktiv II: ich ginge entlang / ich würde entlanggehen
Konjunktiv I: ich gehe entlang
Imperativ: du: Geh entlang! / Gehe entlang! ihr: Geht entlang!

jemandem/etwas ähnlich sein: to be similar to someone/something
English: to be similar to someone/something
Persian: شبیه کسی/چیزی بودن
Penglish: shabiyeh kasi/chizi bodan
Bedeutung: mit jemandem oder etwas gemeinsame Eigenschaften oder ein ähnliches Aussehen haben.
Synonyme: jemandem/etwas ähneln, vergleichbar sein
Gebrauch: „ähnlich“ verlangt den Dativ.
ex: Dieses Modell ist dem alten Modell sehr ähnlich: This model is very similar to the old model.
ex: Sie ist ihrer Mutter ähnlich: She is similar to her mother.

jemandem/etwas ähneln: to resemble someone/something; to be similar to someone/something
English: to resemble someone/something; to be similar to someone/something
Persian: شباهت به کسی/چیزی شبیه کسی/چیزی بودن
Penglish: shabanpat bah kasi/chizi shabiyeh kasi/chizi bodan
Bedeutung: mit jemandem oder etwas in bestimmten Eigenschaften oder im Aussehen übereinstimmen.
Synonyme: ähnlich sein, gleichen
ex: Der Junge ähnelt seinem Vater: The boy resembles his father.
ex: Diese beiden Gebäude ähneln einander: These two buildings are similar to each other.

etwas ähnlich sein: to be similar to something
English: to be similar to something
Persian: شبیه چیزی بودن
Penglish: shabiyeh chizi bodan
Bedeutung: mit einer Sache gemeinsame Eigenschaften, Merkmale oder ein ähnliches Aussehen haben.
Synonyme: etwas ähneln, mit etwas vergleichbar sein
Gebrauch: „ähnlich“ verlangt den Dativ.
ex: Dieses Gebäude ist einem Schloss ähnlich: This building is similar to a castle.
ex: Das neue System ist dem alten System sehr ähnlich: The new system is very similar to the old system.

jemandem/etwas folgen: to follow someone/something
English: to follow someone/something
Persian: دنبال کردن کسی/چیزی
Penglish: danbal kardan kasi/chizi
Bedeutung: sich hinter jemandem oder etwas in dieselbe Richtung bewegen; auch: einen Rat oder eine Anweisung beachten.
Synonyme: hinterhergehen, nachgehen, gehorchen
Gebrauch: „folgen“ verlangt den Dativ.
ex: Ich folge meinem Freund: I follow my friend.
ex: Bitte folgen Sie den Anweisungen: Please follow the instructions.

einander folgen: to follow one another
English: to follow one another
Persian: به دنبال یکدیگر
Penglish: bah danbal yekdigar
Bedeutung: nacheinander kommen oder sich hintereinander bewegen.
Synonyme: aufeinanderfolgen, nacheinander kommen
ex: Die Autos folgen einander: The cars follow one another.
ex: Die Ereignisse folgten schnell aufeinander: The events followed one another quickly.

jemanden spazieren führen: to take someone for a walk
English: to take someone for a walk
Persian: بردن کسی به پیاده روی
Penglish: bardan kasi bah peyadeh roye
Bedeutung: mit jemandem nach draußen gehen und gemeinsam spazieren.
Synonyme: mit jemandem spazieren gehen, jemanden ausführen
ex: Ich führe meinen Hund jeden Abend spazieren: I take my dog for a walk every evening.
ex: Er führt seine Kinder im Park spazieren: He takes his children for a walk in the park.

jemanden auf einen Ausflug mitnehmen: to take someone on an outing
English: to take someone on an outing
Persian: بردن کسی به گردش
Penglish: bardan kasi bah gardash
Bedeutung: mit jemandem zu einem Ort fahren oder gehen, um dort die Freizeit zu verbringen.
Synonyme: mit jemandem einen Ausflug machen, jemanden hinausbringen
ex: Am Wochenende nehme ich meine Freundin auf einen Ausflug mit: At the weekend, I take my girlfriend on an outing.
ex: Sie hat die Kinder in die Berge mitgenommen: She took the children on an outing to the mountains.

die Verfügung [fɛɐ̯ˈfyːɡʊŋ]: order; directive; disposal
English: order; directive; disposal
Persian: سفارش؛ بخشنامه؛ دفع
Penglish: sefarsh; bakhshenameh; daf
Bedeutung: eine offizielle Anordnung oder Entscheidung einer Behörde oder einer verantwortlichen Person. In der Verbindung „zur Verfügung“ bedeutet es, dass etwas benutzt werden kann oder verfügbar ist.
Genitiv: der Verfügung
Plural: die Verfügungen
Kollokation: eine Verfügung erlassen; jemandem etwas zur Verfügung stellen; zur Verfügung stehen
Synonyme: Anordnung, Weisung, Beschluss
ex: Die Behörde hat eine neue Verfügung erlassen: The authority issued a new directive.
ex: Das Auto steht dir morgen zur Verfügung: The car will be available to you tomorrow.

das Anliegen [ˈanˌliːɡn̩]: concern; request; matter
English: concern; request; matter
Persian: نگرانی درخواست؛ موضوع
Penglish: negarani darkhast; mozo
Bedeutung: eine Sache, die jemandem wichtig ist und über die er sprechen oder um deren Erledigung er bitten möchte.
Genitiv: des Anliegens
Plural: die Anliegen
Kollokation: ein Anliegen haben; ein Anliegen vorbringen
Synonyme: Bitte, Wunsch, Angelegenheit
ex: Ich habe ein wichtiges Anliegen: I have an important concern.
ex: Bitte schildern Sie uns Ihr Anliegen: Please explain your request to us.

lindern [ˈlɪndɐn] (nicht trennbar, transitiv): to alleviate; to relieve; to ease
English: to alleviate; to relieve; to ease
Persian: کاهش دادن؛ تسکین دادن؛ برای سهولت
Penglish: kanpash dadan; taskin dadan; baraye sevvalat
Verwendung: etwas (Akk.) lindern
Bedeutung: Schmerzen, Beschwerden oder eine schwierige Situation weniger stark oder erträglicher machen.
Synonyme: mildern, erleichtern, abschwächen
ex: Dieses Medikament lindert die Schmerzen: This medication relieves the pain.
ex: Die Unterstützung kann ihre Sorgen lindern: The support can ease her worries.
Präsens: ich lindere
Präteritum: ich linderte
Perfekt: ich habe gelindert
Futur I: ich werde lindern
Konjunktiv II: ich linderte / ich würde lindern
Konjunktiv I: ich lindere
Imperativ: du: Lindere! ihr: Lindert!

ausgeschrieben [ˈaʊ̯sɡəˌʃʁiːbn̩] (Partizip II von „ausschreiben“; auch adjektivisch): advertised; written out in full
English: advertised; written out in full
Persian: تبلیغ کرد؛ به طور کامل نوشته شده است
Penglish: tabligh kard; bah tur kamel noshteh shodeh est
Bedeutung: öffentlich bekannt gegeben, damit sich Personen dafür bewerben können; oder vollständig und nicht abgekürzt geschrieben.
Synonyme: bekannt gegeben, veröffentlicht, vollständig geschrieben
ex: Die Stelle ist bereits ausgeschrieben: The position has already been advertised.
ex: Bitte schreiben Sie den Namen der Organisation ausgeschrieben: Please write the name of the organization in full.
Hinweis: „ausgeschrieben“ kann auch Teil des Perfekts sein: „Die Firma hat die Stelle ausgeschrieben.“

sich über etwas freuen (reflexiv, nicht trennbar): to be happy about something; to be pleased about something
English: to be happy about something; to be pleased about something
Persian: از چیزی خوشحال بودن؛ از چیزی راضی بودن
Penglish: az chizi khoshhal bodan; az chizi razi bodan
Verwendung: sich über etwas (Akk.) freuen
Bedeutung: wegen einer gegenwärtigen oder bereits geschehenen Sache Freude empfinden.
Synonyme: sich über etwas freuen, über etwas glücklich sein, über etwas erfreut sein
ex: Ich freue mich über dein Geschenk: I am happy about your gift.
ex: Sie freut sich über die gute Nachricht: She is pleased about the good news.
Präsens: ich freue mich über
Präteritum: ich freute mich über
Perfekt: ich habe mich über etwas gefreut
Futur I: ich werde mich über etwas freuen
Konjunktiv II: ich freute mich über / ich würde mich über etwas freuen
Konjunktiv I: ich freue mich über
Imperativ: du: Freu dich darüber! / Freue dich darüber! ihr: Freut euch darüber!
Hinweis: „sich über etwas freuen“ bezieht sich meistens auf etwas Gegenwärtiges oder Vergangenes. „Sich auf etwas freuen“ bedeutet „to look forward to something“.

sich mit jemandem in Verbindung setzen: to contact someone; to get in touch with someone
English: to contact someone; to get in touch with someone
Persian: تماس با کسی؛ برای تماس با کسی
Penglish: tamas ba kasi; baraye tamas ba kasi
Bedeutung: jemanden kontaktieren, zum Beispiel telefonisch oder per E-Mail.
Synonyme: jemanden kontaktieren, sich bei jemandem melden
ex: Wir setzen uns so bald wie möglich mit Ihnen in Verbindung: We will contact you as soon as possible.
ex: Ich werde mich morgen mit Ihnen in Verbindung setzen: I will get in touch with you tomorrow.
Hinweis: In deinem Satz muss „uns“ statt „und“ stehen: „Wir setzen uns so bald wie möglich mit Ihnen in Verbindung.“

die Durchsicht [ˈdʊʁçˌzɪçt]: review; inspection; examination
English: review; inspection; examination
Persian: بررسی؛ بازرسی؛ معاینه
Penglish: barresi; bazorsi; moaineh
Bedeutung: genaues Prüfen oder Lesen von etwas, um Fehler, Probleme oder wichtige Informationen zu finden.
Genitiv: der Durchsicht
Plural: die Durchsichten
Kollokation: eine Durchsicht durchführen; nach gründlicher Durchsicht
Synonyme: Überprüfung, Kontrolle, Prüfung
ex: Nach der Durchsicht der Unterlagen melde ich mich bei Ihnen: I will contact you after reviewing the documents.
ex: Die Durchsicht des Vertrags dauerte zwei Stunden: The examination of the contract took two hours.

voraussichtlich [foːɐ̯ˈzɪçtlɪç] (Adverb; auch Adjektiv): probably; expected; likely
English: probably; expected; likely
Persian: احتمالا؛ مورد انتظار به احتمال زیاد
Penglish: ehtamala; moord entezar bah ehtamal zyad
Bedeutung: nach den gegenwärtigen Informationen oder Erwartungen wahrscheinlich in der Zukunft eintretend.
Synonyme: wahrscheinlich, vermutlich, aller Voraussicht nach
ex: Der Zug kommt voraussichtlich um 18 Uhr an: The train is expected to arrive at 6 p.m.
ex: Die Arbeiten werden voraussichtlich nächste Woche beendet: The work will probably be completed next week.
ex: Der voraussichtliche Termin ist der 20. Juli: The expected date is July 20.

die Begeisterung [bəˈɡaɪ̯stɐʁʊŋ]: enthusiasm; excitement
English: enthusiasm; excitement
Persian: شور و شوق؛ هیجان
Penglish: shor ve shogh; cpeejan
Bedeutung: ein starkes Gefühl von Freude und großem Interesse an einer Person, einer Sache oder einer Tätigkeit.
Genitiv: der Begeisterung
Plural: die Begeisterungen (selten; meistens im Singular)
Kollokation: Begeisterung zeigen; etwas mit Begeisterung machen
Synonyme: Enthusiasmus, Freude, Leidenschaft
ex: Sie spricht mit großer Begeisterung über ihre Arbeit: She talks about her work with great enthusiasm.
ex: Die Kinder zeigten viel Begeisterung für das neue Spiel: The children showed great excitement about the new game.

etwas in Kauf nehmen: to accept something unpleasant; to put up with something
English: to accept something unpleasant; to put up with something
Persian: پذیرش چیزی ناخوشایند؛ تحمل کردن چیزی
Penglish: pazirsh chizi nakhoshayand; tahmal kardan chizi
Bedeutung: einen Nachteil oder etwas Unangenehmes bewusst akzeptieren.
Synonyme: akzeptieren, hinnehmen, sich mit etwas abfinden
ex: Sind Sie bereit, die Fahrzeit zum Arbeitsort in Kauf zu nehmen?: Are you willing to accept the commuting time to the workplace?
ex: Für diese Stelle muss ich einen langen Arbeitsweg in Kauf nehmen: For this job, I have to accept a long commute.

die Laufzeit [ˈlaʊ̯fˌtsaɪ̯t]: duration; runtime; term
English: duration; runtime; term
Persian: مدت زمان اجرا؛ مدت
Penglish: madat zaman ejra; madat
Bedeutung: Zeitraum, in dem ein Vertrag, ein Programm, ein Gerät oder ein Prozess läuft beziehungsweise gültig ist.
Genitiv: der Laufzeit
Plural: die Laufzeiten
Kollokation: eine lange Laufzeit haben; die Laufzeit eines Vertrags; die Laufzeit eines Programms
Synonyme: Dauer, Gültigkeitsdauer, Betriebszeit
ex: Der Vertrag hat eine Laufzeit von zwei Jahren: The contract has a term of two years.
ex: Die Laufzeit des Programms beträgt fünf Minuten: The runtime of the program is five minutes.

dadurch [daˈdʊʁç] (Pronominaladverb): thereby; through that; as a result
English: thereby; through that; as a result
Persian: بدین وسیله؛ از طریق آن؛ در نتیجه
Penglish: badin vasileh; az tariq an; dar natijeh
Bedeutung: bezeichnet ein Mittel oder eine Ursache, durch die etwas geschieht; kann auch eine daraus folgende Konsequenz ausdrücken.
Gebrauch: dadurch, dass …; dadurch + Verb
Synonyme: auf diese Weise, damit, infolgedessen
ex: Er lernt jeden Tag und verbessert dadurch sein Deutsch: He studies every day and thereby improves his German.
ex: Dadurch, dass sie regelmäßig übt, macht sie große Fortschritte: By practicing regularly, she makes great progress.
Hinweis: Der Worttyp „Pronominaladverb“ fehlt in deinen Vorlagen und sollte zu den Anweisungen hinzugefügt werden.

außerhalb [ˈaʊ̯sɐˌhalp] (Präposition + Genitiv; auch Adverb): outside; outside of
English: outside; outside of
Persian: بیرون؛ خارج از
Penglish: biron; kharj az
Bedeutung: bezeichnet einen Ort oder Bereich, der nicht innerhalb einer bestimmten Grenze liegt; auch einen Zeitpunkt, der nicht in einem bestimmten Zeitraum liegt.
Gebrauch: außerhalb + Genitiv
Synonyme: außerhalb von, jenseits, draußen
ex: Das Hotel liegt außerhalb der Stadt: The hotel is located outside the city.
ex: Außerhalb der Öffnungszeiten ist das Gebäude geschlossen: The building is closed outside opening hours.
Hinweis: In der Umgangssprache wird auch häufig „außerhalb von + Dativ“ verwendet: „außerhalb von der Stadt“. Standardsprachlich ist „außerhalb der Stadt“ besser.

die Spannung [ˈʃpanʊŋ]: tension; suspense; voltage
English: tension; suspense; voltage
Persian: تنش؛ تعلیق؛ ولتاژ
Penglish: tanesh; taligh; voltazh
Bedeutung: ein Zustand innerer oder äußerer Anspannung; die erwartungsvolle Wirkung einer Geschichte; in der Physik der elektrische Potenzialunterschied.
Genitiv: der Spannung
Plural: die Spannungen
Kollokation: unter Spannung stehen; Spannung erzeugen
Synonyme: Anspannung, Nervosität, Erwartung
ex: Vor der Prüfung spürte ich große Spannung: Before the exam, I felt great tension.
ex: Der Film ist voller Spannung: The film is full of suspense.
ex: Die elektrische Spannung beträgt 230 Volt: The electrical voltage is 230 volts.

hier und da: here and there
English: here and there
Persian: اینجا و آنجا
Penglish: inja ve anja
Bedeutung: an verschiedenen Orten.
Synonyme: da und dort, überall vereinzelt
ex: Hier und da stehen einige Bäume: Here and there, there are a few trees.
ex: Ich sehe hier und da kleine Häuser: I see small houses here and there.

hierhin und dorthin: here and there; from place to place
English: here and there; from place to place
Persian: اینجا و آنجا؛ از جایی به جای دیگر
Penglish: inja ve anja; az jayi bah jaye digar
Bedeutung: Bewegung zu verschiedenen Orten.
Synonyme: hin und her, an verschiedene Orte
ex: Ich brauche ein Auto, um hierhin und dorthin zu fahren: I need a car to travel here and there.
ex: Er läuft den ganzen Tag hierhin und dorthin: He walks from place to place all day.

hierhin und dorthin: here and there; from place to place
English: here and there; from place to place
Persian: اینجا و آنجا؛ از جایی به جای دیگر
Penglish: inja ve anja; az jayi bah jaye digar
Bedeutung: Bewegung zu verschiedenen Orten.
Synonyme: hin und her, an verschiedene Orte
ex: Ich brauche ein Auto, um hierhin und dorthin zu fahren: I need a car to travel here and there.
ex: Er läuft den ganzen Tag hierhin und dorthin: He walks from place to place all day.

der Prompt [prɔmpt]: prompt; input instruction
English: prompt; input instruction
Persian: سریع دستورالعمل ورودی
Penglish: sari dastorolamel verodi
Bedeutung: eine Eingabe oder Anweisung, die einem Computerprogramm oder einem KI-System gegeben wird, damit es eine bestimmte Aufgabe ausführt oder eine Antwort erzeugt.
Genitiv: des Prompts
Plural: die Prompts
Kollokation: einen Prompt eingeben; einen Prompt formulieren
Synonyme: Eingabe, Anweisung, Befehl
ex: Ich gebe der KI einen klaren Prompt: I give the AI a clear prompt.
ex: Dieser Prompt erzeugt eine ausführliche Antwort: This prompt generates a detailed answer.

die Anweisung [ˈanvaɪ̯zʊŋ]: instruction; directive; order
English: instruction; directive; order
Persian: دستورالعمل؛ بخشنامه؛ سفارش دهید
Penglish: dastorolamel; bakhshenameh; sefarsh dehid
Bedeutung: eine klare Aufforderung oder Erklärung, wie etwas gemacht werden soll.
Genitiv: der Anweisung
Plural: die Anweisungen
Kollokation: eine Anweisung geben; einer Anweisung folgen
Synonyme: Anleitung, Vorschrift, Befehl
ex: Bitte folgen Sie den Anweisungen auf dem Bildschirm: Please follow the instructions on the screen.
ex: Der Mitarbeiter erhielt eine klare Anweisung: The employee received a clear instruction.

der Philosoph [filoˈzoːf]: philosopher
English: philosopher
Persian: فیلسوف
Penglish: filsof
Bedeutung: ein Mann, der sich wissenschaftlich mit Philosophie beschäftigt oder intensiv über grundlegende Fragen des Lebens, der Welt und des Denkens nachdenkt.
Genitiv: des Philosophen
Plural: die Philosophen
Weibliche Form: die Philosophin
Kollokation: ein berühmter Philosoph
Synonyme: Denker, Gelehrter, Philosophielehrer
ex: Sokrates war ein berühmter Philosoph: Socrates was a famous philosopher.
ex: Der Philosoph denkt über den Sinn des Lebens nach: The philosopher reflects on the meaning of life.

hervorheben (trennbar, transitiv): to highlight; to emphasize; to stress
English: to highlight; to emphasize; to stress
Persian: برجسته کردن تاکید کردن؛ به استرس
Penglish: barjasteh kardan takid kardan; bah esteres
Verwendung: etwas (Akk.) hervorheben
Bedeutung: etwas als besonders wichtig, auffällig oder bemerkenswert darstellen.
Synonyme: betonen, herausstellen, unterstreichen
ex: Ich möchte diesen Punkt besonders hervorheben: I would like to emphasize this point in particular.
ex: Die wichtigsten Wörter sind fett hervorgehoben: The most important words are highlighted in bold.
Präsens: ich hebe hervor
Präteritum: ich hob hervor
Perfekt: ich habe hervorgehoben
Futur I: ich werde hervorheben
Konjunktiv II: ich höbe hervor / ich würde hervorheben
Konjunktiv I: ich hebe hervor
Imperativ: du: Heb hervor! ihr: Hebt hervor! Sie: Heben Sie hervor!

fett markieren: to make bold; to mark in bold
English: to make bold; to mark in bold
Persian: جسور ساختن علامت گذاری به صورت پررنگ
Penglish: jasor sakhtan alamet gozari bah sort porrang
Bedeutung: einen Text typografisch dicker darstellen, damit er auffälliger ist.
Synonyme: fett schreiben, hervorheben
ex: Bitte markiere die wichtigen Wörter fett: Please make the important words bold.
ex: Der Titel wurde fett markiert: The title was marked in bold.

die Bedeutung [bəˈdɔɪ̯tʊŋ]: importance; significance; meaning
English: importance; significance; meaning
Persian: اهمیت؛ اهمیت؛ معنی
Penglish: hamit; hamit; mani
Bedeutung: die Wichtigkeit oder der Einfluss, den eine Sache, Person oder Handlung hat; auch der Sinn eines Wortes oder Ausdrucks.
Genitiv: der Bedeutung
Plural: die Bedeutungen
Kollokation: von großer Bedeutung sein
Synonyme: Wichtigkeit, Relevanz, Tragweite
ex: Diese Entscheidung ist von großer Bedeutung: This decision is of great importance.
ex: Bildung hat eine besondere Bedeutung für die Gesellschaft: Education has particular importance for society.

die Wichtigkeit [ˈvɪçtɪçkaɪ̯t]: importance
English: importance
Persian: اهمیت
Penglish: hamit
Bedeutung: die Eigenschaft, wichtig zu sein und besondere Beachtung zu verdienen.
Genitiv: der Wichtigkeit
Plural: selten: die Wichtigkeiten
Kollokation: die Wichtigkeit einer Sache betonen
Synonyme: Bedeutung, Relevanz, Stellenwert
ex: Der Lehrer betont die Wichtigkeit regelmäßiger Übung: The teacher emphasizes the importance of regular practice.
ex: Ich verstehe die Wichtigkeit dieses Gesprächs: I understand the importance of this conversation.

vorschlagen [ˈfoːɐ̯ˌʃlaːɡn̩] (trennbar, stark, transitiv): to suggest; to propose
English: to suggest; to propose
Persian: پیشنهاد کردن برای پیشنهاد دادن
Penglish: pishnehad kardan baraye pishnehad dadan
Verwendung: jemandem (Dat.) etwas (Akk.) vorschlagen
Bedeutung: eine Idee oder Möglichkeit nennen, damit andere darüber nachdenken oder entscheiden können.
Synonyme: empfehlen, anregen, unterbreiten
ex: Ich schlage dir einen anderen Termin vor: I suggest another appointment to you.
ex: Sie hat vorgeschlagen, gemeinsam zu lernen: She suggested studying together.
Präsens: ich schlage vor
Präteritum: ich schlug vor
Perfekt: ich habe vorgeschlagen
Futur I: ich werde vorschlagen
Konjunktiv II: ich schlüge vor / ich würde vorschlagen
Konjunktiv I: ich schlage vor
Imperativ: du: Schlag vor! ihr: Schlagt vor! Sie: Schlagen Sie vor!

aussuchen [ˈaʊ̯sˌzuːxn̩] (trennbar, regelmäßig, transitiv): to choose; to select; to pick out
English: to choose; to select; to pick out
Persian: انتخاب کردن؛ برای انتخاب؛ برای انتخاب کردن
Penglish: entekhab kardan; baraye entekhab; baraye entekhab kardan
Verwendung: etwas (Akk.) aussuchen; sich (Dat.) etwas (Akk.) aussuchen
Bedeutung: eine Person oder Sache aus mehreren Möglichkeiten auswählen.
Synonyme: auswählen, wählen, sich entscheiden für
ex: Du kannst dir ein Buch aussuchen: You can choose a book for yourself.
ex: Ich suche ein passendes Geschenk aus: I select a suitable gift.
Präsens: ich suche aus
Präteritum: ich suchte aus
Perfekt: ich habe ausgesucht
Futur I: ich werde aussuchen
Konjunktiv II: ich suchte aus / ich würde aussuchen
Konjunktiv I: ich suche aus
Imperativ: du: Such aus! / Suche aus! ihr: Sucht aus! Sie: Suchen Sie aus!

gespannt [ɡəˈʃpant] (Adjektiv, Komparativ: gespannter, Superlativ: am gespanntesten): excited; curious; eager; tense
English: excited; curious; eager; tense
Persian: هیجان زده کنجکاو مشتاق متشنج
Penglish: cpeejan zadeh konjkav moshtagh moteshenj
Bedeutung: neugierig und erwartungsvoll; in einem Zustand innerer Anspannung.
Synonyme: neugierig, erwartungsvoll, aufgeregt
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Ich bin gespannt auf deine Antwort: I am curious about your answer.
ex: Die Zuschauer warteten gespannt auf das Ergebnis: The spectators waited eagerly for the result.

sich Zeit lassen: to take one’s time; not to rush
English: to take one’s time; not to rush
Persian: وقت گرفتن عجله نکردن
Penglish: vaght gereftan ajaleh nakardan
Verwendung: sich (Dat.) Zeit lassen
Bedeutung: etwas ohne Eile tun und sich dafür genügend Zeit nehmen.
Synonyme: nichts überstürzen, in Ruhe machen, sich nicht beeilen
ex: Lass dir Zeit!: Take your time!
ex: Ich lasse mir Zeit bei der Entscheidung: I take my time making the decision.
Präsens: ich lasse mir Zeit
Präteritum: ich ließ mir Zeit
Perfekt: ich habe mir Zeit gelassen
Futur I: ich werde mir Zeit lassen
Konjunktiv II: ich ließe mir Zeit / ich würde mir Zeit lassen
Konjunktiv I: ich lasse mir Zeit
Imperativ: du: Lass dir Zeit! ihr: Lasst euch Zeit! Sie: Lassen Sie sich Zeit!

motiviert sein: to be motivated
English: to be motivated
Persian: برای داشتن انگیزه
Penglish: baraye dashtan engizeh
Verwendung: motiviert sein, etwas zu tun; für etwas motiviert sein
Bedeutung: den Wunsch und die Bereitschaft haben, etwas mit Interesse und Energie zu tun.
Synonyme: engagiert sein, entschlossen sein, angetrieben sein
ex: Ich bin motiviert, jeden Tag Deutsch zu lernen: I am motivated to learn German every day.
ex: Sie ist für die neue Aufgabe sehr motiviert: She is highly motivated for the new task.

die Satteltasche: saddlebag
English: saddlebag
Persian: کیسه زین
Penglish: kiseh zin
Bedeutung: eine Tasche, die seitlich an einem Sattel oder einem Tier befestigt wird.
Genitiv: der Satteltasche
Plural: die Satteltaschen
Kollokation: eine Satteltasche befestigen
Synonyme: Packtasche, Seitentasche
ex: Der Reiter verstaut seine Sachen in der Satteltasche: The rider stores his belongings in the saddlebag.
ex: Die Satteltaschen hängen auf beiden Seiten des Pferdes: The saddlebags hang on both sides of the horse.

der Muskel [ˈmʊskl̩]: muscle
English: muscle
Persian: ماهیچه
Penglish: manpanicheh
Bedeutung: ein Körperteil aus Gewebe, der sich zusammenziehen kann und dadurch Bewegungen ermöglicht.
Genitiv: des Muskels
Plural: die Muskeln
Kollokation: die Muskeln trainieren
Synonyme: Muskelgewebe, Körpermuskel
ex: Beim Training stärke ich meine Muskeln: I strengthen my muscles during training.
ex: Nach dem Sport tun mir die Muskeln weh: My muscles hurt after exercising.

das Gewebe [ɡəˈveːbə]: tissue; fabric
English: tissue; fabric
Persian: بافت؛ پارچه
Penglish: baft; parcheh
Bedeutung: eine zusammenhängende Gruppe ähnlicher Zellen im Körper; außerdem ein Material, das aus miteinander verbundenen Fäden besteht.
Genitiv: des Gewebes
Plural: die Gewebe
Kollokation: menschliches Gewebe; ein Gewebe untersuchen
Synonyme: Zellverband, Stoff, Textil
ex: Muskelgewebe kann sich zusammenziehen: Muscle tissue can contract.
ex: Das Gewebe dieses Hemdes ist sehr weich: The fabric of this shirt is very soft.

steigern [ˈʃtaɪ̯ɡɐn] (regelmäßig, transitiv und reflexiv): to increase; to raise; to boost; to enhance
English: to increase; to raise; to boost; to enhance
Persian: افزایش دادن؛ بالا بردن برای تقویت؛ برای افزایش
Penglish: afzayesh dadan; bala bardan baraye taqvit; baraye afzayesh
Verwendung: etwas (Akk.) steigern; sich steigern
Bedeutung: etwas größer, stärker oder besser machen; selbst größer oder intensiver werden.
Synonyme: erhöhen, verstärken, verbessern
ex: Regelmäßiges Training steigert die Leistung: Regular training increases performance.
ex: Die Spannung steigert sich langsam: The tension gradually increases.
Präsens: ich steigere
Präteritum: ich steigerte
Perfekt: ich habe gesteigert
Futur I: ich werde steigern
Konjunktiv II: ich steigerte / ich würde steigern
Konjunktiv I: ich steigere
Imperativ: du: Steigere! ihr: Steigert! Sie: Steigern Sie!

komposit [kɔmˈpoːzɪt] (Adjektiv, Fachsprache, nicht steigerbar): composite
English: composite
Persian: کامپوزیت
Penglish: kampozit
Bedeutung: aus verschiedenen Materialien oder Bestandteilen zu einer Einheit verbunden.
Synonyme: zusammengesetzt, kombiniert, mehrschichtig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Bauteil besteht aus einem kompositen Material: The component consists of a composite material.
ex: Die Künstlerin schuf ein komposites Bild aus Papier und Fotografien: The artist created a composite image from paper and photographs.

zusammengesetzt [ˈtsuːzamənɡəˌzɛtst] (Adjektiv, nicht sinnvoll steigerbar): composite; composed of several parts; assembled
English: composite; composed of several parts; assembled
Persian: کامپوزیت؛ متشکل از چندین بخش؛ مونتاژ شده است
Penglish: kampozit; moteshekl az chandin bakhsh; montazh shodeh est
Bedeutung: aus mehreren Teilen, Materialien oder Elementen gebildet.
Synonyme: kombiniert, verbunden, mehrteilig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Bild ist aus mehreren Fotografien zusammengesetzt: The picture is composed of several photographs.
ex: Die Figur besteht aus zusammengesetzten Einzelteilen: The figure consists of assembled individual parts.

durch die: through which
English: through which
Persian: که از طریق آن
Penglish: keh az tariq an
Gebrauch: Relativpronomen nach der Präposition „durch“; „die“ bezieht sich auf ein feminines Substantiv im Singular oder auf ein Substantiv im Plural.
ex: Das sind die Wege, durch die wir gehen müssen, um das richtige Ziel zu erreichen: These are the routes through which we must pass to reach the right destination.
ex: Wir suchen nach den Straßen, durch die wir fahren müssen: We are looking for the roads through which we must drive.

einen Weg / eine Route nehmen: to take a road/route
English: to take a road/route
Persian: در پیش گرفتن یک جاده/مسیر
Penglish: dar pish gereftan yek jadeh/mosir
Bedeutung: einen bestimmten Weg oder eine bestimmte Route wählen und benutzen.
Synonyme: einen Weg wählen, einer Route folgen, einen Weg benutzen
ex: Wir müssen diesen Weg nehmen, um zum Bahnhof zu kommen: We must take this road to get to the train station.
ex: Welche Route sollen wir nehmen?: Which route should we take?
ex: Nimm die kürzere Straße: Take the shorter road.

die Route [ˈʁuːtə]: route
English: route
Persian: مسیر
Penglish: mosir
Bedeutung: ein festgelegter oder gewählter Weg von einem Ausgangspunkt zu einem Ziel.
Genitiv: der Route
Plural: die Routen
Kollokation: eine Route nehmen
Synonyme: Strecke, Weg, Fahrstrecke
ex: Wir nehmen die kürzeste Route zum Bahnhof: We take the shortest route to the train station.
ex: Diese Route führt durch die Berge: This route goes through the mountains.

festgelegt [ˈfɛstɡəˌleːkt] (Adjektiv, Komparativ: festgelegter, Superlativ: am festgelegtesten): fixed; specified; determined
English: fixed; specified; determined
Persian: ثابت؛ مشخص شده؛ تعیین شده است
Penglish: sabat; moshkhs shodeh; taein shodeh est
Bedeutung: vorher bestimmt oder verbindlich entschieden.
Synonyme: bestimmt, definiert, vereinbart
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Wir folgen einer festgelegten Route: We follow a specified route.
ex: Der Termin ist bereits festgelegt: The date has already been fixed.
ex: Diese Regel ist genauer festgelegt als die andere: This rule is specified more precisely than the other one.

der Ausgangspunkt [ˈaʊ̯sɡaŋsˌpʊŋkt]: starting point; point of departure
English: starting point; point of departure
Persian: نقطه شروع؛ نقطه عزیمت
Penglish: naghteh shru; naghteh azimet
Bedeutung: der Ort oder die Situation, von der etwas beginnt.
Genitiv: des Ausgangspunkts
Plural: die Ausgangspunkte
Kollokation: einen Ausgangspunkt festlegen
Synonyme: Startpunkt, Beginn, Ausgangslage
ex: Der Bahnhof ist der Ausgangspunkt unserer Reise: The train station is the starting point of our journey.
ex: Diese Idee war der Ausgangspunkt der Diskussion: This idea was the starting point of the discussion.

ignorieren [ɪɡnoˈʁiːʁən] (regelmäßig, transitiv): to ignore; to disregard
English: to ignore; to disregard
Persian: نادیده گرفتن نادیده گرفتن
Penglish: nadideh gereftan nadideh gereftan
Verwendung: jemanden/etwas (Akk.) ignorieren
Bedeutung: jemanden oder etwas absichtlich nicht beachten oder nicht darauf reagieren.
Synonyme: missachten, übergehen, nicht beachten
ex: Er ignoriert meine Nachrichten: He ignores my messages.
ex: Du solltest dieses Problem nicht ignorieren: You should not ignore this problem.
Präsens: ich ignoriere
Präteritum: ich ignorierte
Perfekt: ich habe ignoriert
Futur I: ich werde ignorieren
Konjunktiv II: ich ignorierte / ich würde ignorieren
Konjunktiv I: ich ignoriere
Imperativ: du: Ignoriere! ihr: Ignoriert! Sie: Ignorieren Sie!

die Unterschrift [ˈʊntɐˌʃʁɪft]: signature
English: signature
Persian: امضا
Penglish: emza
Bedeutung: der eigenhändig geschriebene Name einer Person unter einem Dokument als Zeichen der Bestätigung oder Zustimmung.
Genitiv: der Unterschrift
Plural: die Unterschriften
Kollokation: eine Unterschrift leisten; seine Unterschrift unter etwas setzen
Synonyme: Signatur, Namenszeichen
ex: Bitte setzen Sie hier Ihre Unterschrift: Please put your signature here.
ex: Auf dem Vertrag fehlt seine Unterschrift: His signature is missing from the contract.

die Unterzeichnung [ˌʊntɐˈtsaɪ̯çnʊŋ]: signing
English: signing
Persian: امضا کردن
Penglish: emza kardan
Bedeutung: der Vorgang, bei dem ein Dokument oder Vertrag unterschrieben wird.
Genitiv: der Unterzeichnung
Plural: die Unterzeichnungen
Kollokation: die Unterzeichnung eines Vertrags
Synonyme: Unterschreiben, Signierung, Vertragsabschluss
ex: Die Unterzeichnung des Vertrags findet morgen statt: The signing of the contract will take place tomorrow.
ex: Nach der Unterzeichnung ist der Vertrag gültig: The contract is valid after signing.

unterschreiben [ˈʊntɐˌʃʁaɪ̯bn̩] (trennbar, stark, transitiv): to sign
English: to sign
Persian: امضا کردن
Penglish: emza kardan
Verwendung: etwas (Akk.) unterschreiben
Bedeutung: seinen Namen unter ein Dokument schreiben, um es zu bestätigen oder ihm zuzustimmen.
Synonyme: unterzeichnen, signieren, seine Unterschrift setzen
ex: Bitte unterschreiben Sie den Vertrag hier: Please sign the contract here.
ex: Ich habe das Dokument bereits unterschrieben: I have already signed the document.
Präsens: ich unterschreibe
Präteritum: ich unterschrieb
Perfekt: ich habe unterschrieben
Futur I: ich werde unterschreiben
Konjunktiv II: ich unterschriebe / ich würde unterschreiben
Konjunktiv I: ich unterschreibe
Imperativ: du: Unterschreib! / Unterschreibe! ihr: Unterschreibt! Sie: Unterschreiben Sie!

bedeuten [bəˈdɔɪ̯tn̩] (regelmäßig, transitiv): to mean; to signify
English: to mean; to signify
Persian: به معنی دلالت کند
Penglish: bah mani delalt kand
Verwendung: etwas bedeutet etwas (Akk.); etwas für jemanden bedeuten
Bedeutung: einen bestimmten Sinn oder eine bestimmte Aussage haben; für jemanden wichtig sein.
Synonyme: heißen, ausdrücken, besagen
ex: Was bedeutet dieses Wort?: What does this word mean?
ex: Meine Familie bedeutet mir sehr viel: My family means a lot to me.
Präsens: ich bedeute
Präteritum: ich bedeutete
Perfekt: ich habe bedeutet
Futur I: ich werde bedeuten
Konjunktiv II: ich bedeutete / ich würde bedeuten
Konjunktiv I: ich bedeute
Imperativ: du: Bedeute! ihr: Bedeutet! Sie: Bedeuten Sie!
Richtige Schreibweise: bedeuten, nicht Beduten.

der Ober [ˈoːbɐ]: head waiter; waiter (especially in Austria and southern Germany); superior
English: head waiter; waiter (especially in Austria and southern Germany); superior
Persian: پیشخدمت سر؛ پیشخدمت (به ویژه در اتریش و جنوب آلمان)؛ برتر
Penglish: pishkhodamat sar; pishkhodamat (bah vizheh dar otrish ve jonoob alman); bertar
Bedeutung: männlicher Kellner, besonders in Österreich und Süddeutschland; außerdem jemand, der eine höhere Stellung hat.
Genitiv: des Obers
Plural: die Ober
Kollokation: den Ober rufen
Synonyme: Kellner, Servicekraft
ex: Der Ober bringt die Speisekarte: The waiter brings the menu.
ex: Entschuldigung, Herr Ober!: Excuse me, waiter!

leitend [ˈlaɪ̯tn̩t] (Adjektiv, Komparativ: leitender, Superlativ: am leitendsten): leading; managerial; executive
English: leading; managerial; executive
Persian: پیشرو مدیریتی؛ اجرایی
Penglish: pishro madiriti; ejrayi
Bedeutung: eine Gruppe, Abteilung oder Organisation führend und für wichtige Entscheidungen verantwortlich.
Synonyme: führend, verantwortlich, vorgesetzt
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie arbeitet in einer leitenden Position: She works in a managerial position.
ex: Er ist leitender Arzt im Krankenhaus: He is the senior physician at the hospital.
ex: Diese Stelle ist leitender als die andere: This position is more managerial than the other one.

glücklicherweise [ˈɡlʏklɪçɐˌvaɪ̯zə] (Adverb, nicht steigerbar): fortunately; luckily
English: fortunately; luckily
Persian: خوشبختانه؛ خوشبختانه
Penglish: khoshbakhtaneh; khoshbakhtaneh
Bedeutung: drückt aus, dass etwas ein glücklicher oder positiver Umstand ist.
Synonyme: zum Glück, glücklich genug
ex: Glücklicherweise wurde niemand verletzt: Fortunately, nobody was injured.
ex: Glücklicherweise hatten wir genug Zeit: Fortunately, we had enough time.

befestigen [bəˈfɛstɪɡn̩] (untrennbar, transitiv): to fasten; to attach; to secure
English: to fasten; to attach; to secure
Persian: بستن پیوست کردن ایمن کردن
Penglish: bastan piust kardan imen kardan
Verwendung: etwas (Akk.) an etwas (Dat./Akk.) befestigen
Bedeutung: etwas so anbringen oder festmachen, dass es nicht leicht herunterfällt oder sich bewegt.
Synonyme: festmachen, anbringen, fixieren
ex: Ich befestige das Bild an der Wand: I attach the picture to the wall.
ex: Bitte befestige die Papiere mit einer Klammer: Please fasten the papers with a clip.
Präsens: ich befestige
Präteritum: ich befestigte
Perfekt: ich habe befestigt
Futur I: ich werde befestigen
Konjunktiv II: ich befestigte / ich würde befestigen
Konjunktiv I: ich befestige
Imperativ: du: Befestige! ihr: Befestigt!

gliedern [ˈɡliːdɐn] (transitiv, reflexiv möglich): to structure; to organize; to divide
English: to structure; to organize; to divide
Persian: به ساختار؛ سازماندهی کردن؛ تقسیم کردن
Penglish: bah sakhtar; sazmandehi kardan; taqsim kardan
Verwendung: etwas (Akk.) in Teile gliedern; sich in mehrere Bereiche gliedern
Bedeutung: etwas übersichtlich in einzelne Teile, Abschnitte oder Bereiche einteilen.
Synonyme: strukturieren, unterteilen, ordnen
ex: Wir gliedern den Text in drei Abschnitte: We divide the text into three sections.
ex: Das Buch gliedert sich in fünf Kapitel: The book is divided into five chapters.
Präsens: ich gliedere
Präteritum: ich gliederte
Perfekt: ich habe gegliedert
Futur I: ich werde gliedern
Konjunktiv II: ich gliederte / ich würde gliedern
Konjunktiv I: ich gliedere
Imperativ: du: Gliedere! ihr: Gliedert!

ähnlich [ˈɛːnlɪç] (Adverb, nicht steigerbar): similarly; in a similar way
English: similarly; in a similar way
Persian: به طور مشابه؛ به روشی مشابه
Penglish: bah tur moshabeh; bah roshi moshabeh
Bedeutung: auf eine vergleichbare oder ähnliche Weise.
Synonyme: ebenso, vergleichbar, auf ähnliche Weise
ex: Die beiden Programme funktionieren ähnlich: The two programs work similarly.
ex: Ich denke ähnlich wie du: I think similarly to you.

linken [ˈlɪŋkən] (transitiv, fachsprachlich): to link
English: to link
Persian: برای پیوند دادن
Penglish: baraye peyvand dadan
Verwendung: Dateien, Programme oder Module miteinander linken
Bedeutung: einzelne Programmteile oder Dateien technisch miteinander verbinden.
Synonyme: verknüpfen, verbinden, zusammenbinden
ex: Der Compiler linkt die Dateien miteinander: The compiler links the files together.
ex: Wir müssen die Bibliothek mit dem Programm linken: We must link the library with the program.
Präsens: ich linke
Präteritum: ich linkte
Perfekt: ich habe gelinkt
Futur I: ich werde linken
Konjunktiv II: ich linkte / ich würde linken
Konjunktiv I: ich linke
Imperativ: du: Linke! ihr: Linkt!

verlinken [fɛɐ̯ˈlɪŋkən] (untrennbar, transitiv): to link; to hyperlink
English: to link; to hyperlink
Persian: پیوند دادن به هایپرلینک کردن
Penglish: peyvand dadan bah cpeheiperlink kardan
Verwendung: etwas (Akk.) mit etwas (Dat.) verlinken; auf etwas (Akk.) verlinken
Bedeutung: eine digitale Verbindung zwischen Webseiten, Dateien, Textstellen oder anderen Inhalten herstellen.
Synonyme: verbinden, verknüpfen, referenzieren
ex: Ich verlinke den Artikel mit der offiziellen Webseite: I link the article to the official website.
ex: Bitte verlinke auf diese Seite: Please link to this page.
Präsens: ich verlinke
Präteritum: ich verlinkte
Perfekt: ich habe verlinkt
Futur I: ich werde verlinken
Konjunktiv II: ich verlinkte / ich würde verlinken
Konjunktiv I: ich verlinke
Imperativ: du: Verlinke! ihr: Verlinkt!

zum Schluss: finally; at the end; in conclusion
English: finally; at the end; in conclusion
Persian: در نهایت؛ در پایان؛ در نتیجه گیری
Penglish: dar neyayat; dar payan; dar natijeh giri
Verwendung: zum Schluss + Verb; zum Schluss von etwas
Bedeutung: am Ende eines Vorgangs, einer Rede, einer Geschichte oder eines Zeitraums.
Synonyme: schließlich, zuletzt, abschließend
ex: Zum Schluss möchte ich mich bei allen bedanken: Finally, I would like to thank everyone.
ex: Zum Schluss des Films passiert etwas Unerwartetes: Something unexpected happens at the end of the film.

die Durchführung [ˈdʊʁçˌfyːʁʊŋ]: implementation; execution; carrying out
English: implementation; execution; carrying out
Persian: اجرا؛ اعدام؛ انجام دادن
Penglish: ejra; edam; enjam dadan
Bedeutung: das planmäßige Ausführen oder Verwirklichen einer Aufgabe, eines Plans, einer Untersuchung oder einer Veranstaltung.
Genitiv: der Durchführung
Plural: die Durchführungen
Kollokation: die Durchführung eines Projekts
Synonyme: Ausführung, Umsetzung, Realisierung
ex: Die Durchführung des Projekts dauert drei Monate: The implementation of the project takes three months.
ex: Sie ist für die Durchführung der Prüfung verantwortlich: She is responsible for carrying out the examination.

die Anforderung [ˈanfɔʁdəʁʊŋ]: requirement; demand
English: requirement; demand
Persian: نیاز؛ تقاضا
Penglish: niaz; taqaza
Bedeutung: eine Bedingung oder Leistung, die erwartet, verlangt oder für etwas notwendig ist.
Genitiv: der Anforderung
Plural: die Anforderungen
Kollokation: eine Anforderung erfüllen
Synonyme: Voraussetzung, Bedingung, Forderung
ex: Für diese Stelle müssen Sie bestimmte Anforderungen erfüllen: You must meet certain requirements for this position.
ex: Die technischen Anforderungen sind sehr hoch: The technical requirements are very high.

nachvollziehen [ˈnaːxˌfɔltsiːən] (trennbar, transitiv): to understand; to comprehend; to follow
English: to understand; to comprehend; to follow
Persian: درک کردن؛ درک کردن؛ دنبال کردن
Penglish: dark kardan; dark kardan; danbal kardan
Verwendung: etwas (Akk.) nachvollziehen
Bedeutung: einen Gedanken, eine Erklärung, eine Handlung oder ein Gefühl verstehen und gedanklich Schritt für Schritt verfolgen können.
Synonyme: verstehen, begreifen, nachempfinden
ex: Ich kann deine Entscheidung gut nachvollziehen: I can understand your decision well.
ex: Der Lehrer erklärt den Vorgang so, dass alle ihn nachvollziehen können: The teacher explains the process so that everyone can follow it.
Präsens: ich vollziehe nach
Präteritum: ich vollzog nach
Perfekt: ich habe nachvollzogen
Futur I: ich werde nachvollziehen
Konjunktiv II: ich vollzöge nach / ich würde nachvollziehen
Konjunktiv I: ich vollziehe nach
Imperativ: du: Vollzieh nach! / Vollziehe nach! ihr: Vollzieht nach!

frustrierend [fʁʊsˈtʁiːʁənt] (Adjektiv, Komparativ: frustrierender, Superlativ: am frustrierendsten): frustrating
English: frustrating
Persian: ناامید کننده
Penglish: naomid konandeh
Bedeutung: Enttäuschung, Ärger oder Unzufriedenheit verursachend, weil etwas nicht gelingt oder nicht wie erwartet funktioniert.
Synonyme: enttäuschend, ärgerlich, entmutigend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die lange Wartezeit ist frustrierend: The long waiting time is frustrating.
ex: Es ist frustrierend, keine Antwort zu bekommen: It is frustrating not to receive an answer.
ex: Diese Aufgabe ist frustrierender als die andere: This task is more frustrating than the other one.

die Bearbeitung [bəˈʔaɐ̯baɪ̯tʊŋ]: processing; editing; handling
English: processing; editing; handling
Persian: پردازش؛ ویرایش؛ دست زدن
Penglish: pardazesh; virayesh; dast zadan
Bedeutung: das Arbeiten an einer Aufgabe, einem Dokument oder Material, um es zu prüfen, zu verändern oder fertigzustellen.
Genitiv: der Bearbeitung
Plural: die Bearbeitungen
Kollokation: einen Antrag bearbeiten; sich in Bearbeitung befinden
Synonyme: Verarbeitung, Überarbeitung, Behandlung
ex: Ihr Antrag befindet sich noch in Bearbeitung: Your application is still being processed.
ex: Die Bearbeitung des Textes dauert zwei Stunden: The editing of the text takes two hours.

hinzeigen [ˈhɪnˌtsaɪ̯ɡn̩] (trennbar, intransitiv): to point; to point toward
English: to point; to point toward
Persian: اشاره کردن به سمت اشاره کردن
Penglish: eshareh kardan bah samat eshareh kardan
Verwendung: auf jemanden/etwas (Akk.) hinzeigen
Bedeutung: mit dem Finger oder einem Gegenstand in die Richtung einer Person oder Sache zeigen.
Synonyme: zeigen, deuten, weisen
ex: Er zeigt auf das Haus hin: He points toward the house.
ex: Bitte zeig nicht auf andere Menschen hin: Please do not point at other people.
Präsens: ich zeige hin
Präteritum: ich zeigte hin
Perfekt: ich habe hingezeigt
Futur I: ich werde hinzeigen
Konjunktiv II: ich zeigte hin / ich würde hinzeigen
Konjunktiv I: ich zeige hin
Imperativ: du: Zeig hin! / Zeige hin! ihr: Zeigt hin!

die Steuer [ˈʃtɔɪ̯ɐ]: tax
English: tax
Persian: مالیات
Penglish: maliat
Bedeutung: ein Geldbetrag, den Privatpersonen oder Unternehmen an den Staat zahlen müssen.
Genitiv: der Steuer
Plural: die Steuern
Kollokation: Steuern zahlen; eine Steuer erheben
Synonyme: Abgabe, staatliche Abgabe, Steuerbetrag
ex: Jeder Arbeitnehmer muss Steuern zahlen: Every employee has to pay taxes.
ex: Der Staat hat eine neue Steuer eingeführt: The government introduced a new tax.

das Geld [ɡɛlt]: money
English: money
Persian: پول
Penglish: pol
Bedeutung: ein allgemein anerkanntes Zahlungsmittel, mit dem man Waren und Dienstleistungen kaufen oder Schulden bezahlen kann.
Genitiv: des Geldes
Plural: die Gelder
Kollokation: Geld verdienen; Geld ausgeben; Geld sparen
Synonyme: Zahlungsmittel, Bargeld, Kapital
ex: Ich spare Geld für ein neues Fahrrad: I am saving money for a new bicycle.
ex: Sie gibt viel Geld für Reisen aus: She spends a lot of money on travel.

zustellen [ˈtsuːˌʃtɛlən] (trennbar, regelmäßig, transitiv): to deliver; to serve
English: to deliver; to serve
Persian: تحویل دادن برای خدمت کردن
Penglish: tahvil dadan baraye khodamat kardan
Verwendung: jemandem (Dat.) etwas (Akk.) zustellen
Bedeutung: einen Brief, ein Paket oder ein offizielles Dokument zu einer Person bringen und übergeben.
Synonyme: liefern, überbringen, aushändigen
ex: Der Postbote stellt mir das Paket morgen zu: The postman will deliver the package to me tomorrow.
ex: Das Gericht hat ihm die Klage zugestellt: The court served him with the lawsuit.
Präsens: ich stelle zu
Präteritum: ich stellte zu
Perfekt: ich habe zugestellt
Futur I: ich werde zustellen
Konjunktiv II: ich stellte zu / ich würde zustellen
Konjunktiv I: ich stelle zu
Imperativ: du: Stell zu! / Stelle zu! ihr: Stellt zu! Sie: Stellen Sie zu!

rund [ʁʊnt] (Adverb, nicht steigerbar): approximately; about
English: approximately; about
Persian: تقریبا در مورد
Penglish: taghariba dar moord
Bedeutung: bezeichnet eine ungefähre Zahl, Menge oder Zeitangabe.
Synonyme: ungefähr, etwa, circa
ex: Die Fahrt dauert rund zwei Stunden: The journey takes approximately two hours.
ex: Rund hundert Menschen nahmen teil: About one hundred people participated.

rund um die Uhr: around the clock; 24 hours a day
English: around the clock; 24 hours a day
Persian: شبانه روزی؛ 24 ساعت شبانه روز
Penglish: shabaneh ruzi; 24 saat shabaneh ruz
Verwendung: etwas ist rund um die Uhr geöffnet/verfügbar; jemand arbeitet rund um die Uhr
Bedeutung: den ganzen Tag und die ganze Nacht ohne Unterbrechung.
Synonyme: Tag und Nacht, jederzeit, ununterbrochen
ex: Das Krankenhaus ist rund um die Uhr geöffnet: The hospital is open around the clock.
ex: Der Kundenservice ist rund um die Uhr erreichbar: Customer service is available 24 hours a day.

gegen [ˈɡeːɡn̩] (Präposition + Akkusativ): against; toward; around; in exchange for
English: against; toward; around; in exchange for
Persian: علیه به سمت اطراف؛ در ازای
Penglish: aliyeh bah samat otraf; dar azaye
Bedeutung: bezeichnet einen Widerstand oder eine entgegengesetzte Richtung; eine ungefähre Zeit; einen Austausch.
Synonyme: ungefähr, etwa; wider; im Austausch für
ex: Ich bin gegen diesen Vorschlag: I am against this proposal.
ex: Der Ball fliegt gegen die Wand: The ball flies against the wall.
ex: Ich werde gegen 8 Uhr dort sein: I will be there at around 8 o’clock.
ex: Ich tausche das Buch gegen eine Zeitschrift: I exchange the book for a magazine.
Gebrauch: „gegen 8 Uhr“ bedeutet ungefähr um 8 Uhr, zum Beispiel um 7:55 oder 8:05 Uhr.
Hinweis: Der Worttyp „Präposition“ fehlt in deinen Vorlagen und sollte zu den Anweisungen hinzugefügt werden.

ehestmöglich [ˈeːəstˌmøːklɪç] (Adjektiv, nicht steigerbar): earliest possible; as soon as possible
English: earliest possible; as soon as possible
Persian: زودترین زمان ممکن؛ در اسرع وقت
Penglish: zudtarin zaman mamkon; dar esra vaght
Bedeutung: so früh oder so schnell wie unter den gegebenen Umständen möglich.
Synonyme: frühestmöglich, schnellstmöglich, baldmöglichst
Attributiv verwendbar
ex: Wir suchen einen ehestmöglichen Termin: We are looking for the earliest possible appointment.
ex: Bitte antworten Sie zum ehestmöglichen Zeitpunkt: Please reply as soon as possible.

das Verb [vɛʁp]: verb
English: verb
Persian: فعل
Penglish: fel
Bedeutung: Wortart, die eine Handlung, einen Vorgang oder einen Zustand ausdrückt.
Genitiv: des Verbs
Plural: die Verben
Kollokation: ein Verb konjugieren
Synonyme: Tätigkeitswort, Zeitwort
ex: „gehen“ ist ein Verb: “gehen” is a verb.
ex: Jedes deutsche Verb hat einen Infinitiv: Every German verb has an infinitive.

bestätigen [bəˈʃtɛːtɪɡn̩] (untrennbar, regelmäßig, transitiv): to confirm; to verify; to affirm
English: to confirm; to verify; to affirm
Persian: برای تایید؛ برای تایید؛ برای تایید
Penglish: baraye tayid; baraye tayid; baraye tayid
Verwendung: etwas (Akk.) bestätigen; jemandem (Dat.) etwas (Akk.) bestätigen
Bedeutung: erklären, dass etwas richtig, wahr oder vereinbart ist; die Richtigkeit von etwas nach einer Prüfung feststellen.
Synonyme: bekräftigen, verifizieren, anerkennen
ex: Bitte bestätigen Sie den Termin per E-Mail: Please confirm the appointment by email.
ex: Die Untersuchung bestätigt seinen Verdacht: The examination confirms his suspicion.
Präsens: ich bestätige
Präteritum: ich bestätigte
Perfekt: ich habe bestätigt
Futur I: ich werde bestätigen
Konjunktiv II: ich bestätigte / ich würde bestätigen
Konjunktiv I: ich bestätige
Imperativ: du: Bestätige! ihr: Bestätigt! Sie: Bestätigen Sie!

die Unterstützung [ˌʊntɐˈʃtʏʦʊŋ]: support; assistance; help
English: support; assistance; help
Persian: پشتیبانی؛ کمک کمک کند
Penglish: poshtibani; kamak kamak kand
Bedeutung: Hilfe, die jemand einer Person, einer Gruppe oder einer Sache gibt.
Genitiv: der Unterstützung
Plural: die Unterstützungen
Kollokation: Unterstützung erhalten; jemandem Unterstützung anbieten
Synonyme: Hilfe, Beistand, Förderung
ex: Vielen Dank für Ihre Unterstützung: Thank you very much for your support.
ex: Ich brauche Unterstützung bei dieser Aufgabe: I need help with this task.

die Bemerkung [bəˈmɛʁkʊŋ]: remark; comment; note
English: remark; comment; note
Persian: تذکر؛ نظر توجه داشته باشید
Penglish: tazker; nazar tojeh dashteh bashid
Bedeutung: eine mündliche oder schriftliche Äußerung oder ein kurzer Hinweis zu einem Thema.
Genitiv: der Bemerkung
Plural: die Bemerkungen
Kollokation: eine Bemerkung machen
Synonyme: Kommentar, Anmerkung, Hinweis
ex: Er machte eine interessante Bemerkung: He made an interesting remark.
ex: Haben Sie noch eine Bemerkung?: Do you have any further comment?

das Vorgehen [ˈfoːɐ̯ˌɡeːən]: procedure; approach; course of action
English: procedure; approach; course of action
Persian: رویه رویکرد؛ دوره اقدام
Penglish: royeh roykard; doreh egdam
Bedeutung: die Art und Weise, wie man bei einer Aufgabe, einem Problem oder in einer bestimmten Situation handelt.
Genitiv: des Vorgehens
Plural: die Vorgehensweisen
Kollokation: das weitere Vorgehen besprechen
Synonyme: Vorgehensweise, Verfahren, Methode
ex: Wir müssen das weitere Vorgehen planen: We must plan the next course of action.
ex: Ich bin mit diesem Vorgehen nicht einverstanden: I do not agree with this approach.

Doch, **vorgehen** existiert auch als Verb.
English: Yes, **proceed** also exists as a verb.
Persian: بله، **proceed** به عنوان فعل نیز وجود دارد.
Penglish: beleh, **proceed** bah onvan fel niz vojud dard.

vorgehen [ˈfoːɐ̯ˌɡeːən] (trennbar, intransitiv): to proceed; to take action; to act
English: to proceed; to take action; to act
Persian: ادامه دادن؛ اقدام کردن؛ عمل کردن
Penglish: edameh dadan; egdam kardan; amel kardan
Verwendung: gegen jemanden/etwas (Akk.) vorgehen; bei etwas auf eine bestimmte Weise vorgehen
Bedeutung: auf eine bestimmte Weise handeln; Maßnahmen gegen jemanden oder etwas ergreifen; mit einer Aufgabe Schritt für Schritt fortfahren.
Synonyme: handeln, verfahren, Maßnahmen ergreifen
ex: Wie sollen wir bei diesem Problem vorgehen?: How should we proceed with this problem?
ex: Die Polizei geht gegen die Täter vor: The police take action against the offenders.
Präsens: ich gehe vor
Präteritum: ich ging vor
Perfekt: ich bin vorgegangen
Futur I: ich werde vorgehen
Konjunktiv II: ich ginge vor / ich würde vorgehen
Konjunktiv I: ich gehe vor
Imperativ: du: Geh vor! ihr: Geht vor!

die Abwägung [ˈapˌvɛːɡʊŋ]: weighing; consideration; balancing
English: weighing; consideration; balancing
Persian: وزن کردن؛ در نظر گرفتن متعادل کردن
Penglish: vazan kardan; dar nazar gereftan motaadel kardan
Bedeutung: sorgfältiger Vergleich verschiedener Argumente, Vorteile, Nachteile oder Interessen, bevor man eine Entscheidung trifft.
Genitiv: der Abwägung
Plural: die Abwägungen
Kollokation: nach sorgfältiger Abwägung
Synonyme: Überlegung, Bewertung, Abgleich
ex: Nach sorgfältiger Abwägung traf sie eine Entscheidung: After careful consideration, she made a decision.
ex: Die Abwägung der Vor- und Nachteile ist wichtig: Weighing the advantages and disadvantages is important.

das Kriterium [kʁiˈteːʁi̯ʊm]: criterion
English: criterion
Persian: معیار
Penglish: moayar
Bedeutung: ein Maßstab oder eine Bedingung, nach der etwas beurteilt, ausgewählt oder entschieden wird.
Genitiv: des Kriteriums
Plural: die Kriterien
Kollokation: ein Kriterium erfüllen
Synonyme: Maßstab, Bedingung, Merkmal
ex: Erfahrung ist ein wichtiges Kriterium für diese Stelle: Experience is an important criterion for this position.
ex: Nach welchen Kriterien wird die Bewerbung beurteilt?: According to which criteria is the application evaluated?

die Anstellung [ˈanˌʃtɛlʊŋ]: employment; position; appointment
English: employment; position; appointment
Persian: اشتغال؛ موقعیت؛ قرار ملاقات
Penglish: eshtaghal; moqeiat; gharar molaghat
Bedeutung: ein Arbeitsverhältnis bei einer Firma oder Organisation; auch die Vergabe einer Stelle an eine Person.
Genitiv: der Anstellung
Plural: die Anstellungen
Kollokation: eine Anstellung finden
Synonyme: Beschäftigung, Arbeitsstelle, Arbeitsverhältnis
ex: Sie hat eine feste Anstellung bei einer Bank: She has a permanent position at a bank.
ex: Nach dem Studium sucht er eine Anstellung: After graduation, he is looking for employment.

das Wachstum [ˈvaksˌtuːm]: growth
English: growth
Persian: رشد
Penglish: rashod
Bedeutung: die Zunahme, Entwicklung oder Vergrößerung von etwas im Laufe der Zeit.
Genitiv: des Wachstums
Plural: die Wachstumsprozesse / selten: die Wachstumsvorgänge
Kollokation: wirtschaftliches Wachstum
Synonyme: Entwicklung, Zunahme, Vergrößerung
ex: Das Unternehmen verzeichnet ein starkes Wachstum: The company is experiencing strong growth.
ex: Regelmäßige Bewegung fördert das Wachstum der Muskeln: Regular exercise promotes muscle growth.

eingegangen [ˈaɪ̯nɡəˌɡaŋən] (Partizip II, adjektivisch verwendet): received; submitted
English: received; submitted
Persian: دریافت شده؛ ارائه شده است
Penglish: daryaft shodeh; araeh shodeh est
Bedeutung: angekommen oder bei einer Person, Firma oder Behörde empfangen worden.
Synonyme: erhalten, angekommen, eingetroffen
Attributiv verwendbar
ex: Wir prüfen jede eingegangene Bewerbung sorgfältig: We carefully review every application received.
ex: Alle eingegangenen Anträge werden bearbeitet: All submitted applications are processed.

die Neuigkeit [ˈnɔɪ̯ɪçkaɪ̯t]: news; piece of news
English: news; piece of news
Persian: اخبار؛ یک خبر
Penglish: akhabar; yek khbar
Bedeutung: eine neue Information oder Nachricht über etwas, das kürzlich passiert ist.
Genitiv: der Neuigkeit
Plural: die Neuigkeiten
Kollokation: Neuigkeiten erfahren
Synonyme: Nachricht, Information, Meldung
ex: Ich habe eine interessante Neuigkeit für dich: I have an interesting piece of news for you.
ex: Gibt es Neuigkeiten über die Bewerbung?: Is there any news about the application?

die Schreibweise [ˈʃʁaɪ̯pˌvaɪ̯zə]: spelling; way of writing
English: spelling; way of writing
Persian: املا روش نوشتن
Penglish: emla rosh noshtan
Bedeutung: die Art, wie ein Wort oder Ausdruck geschrieben wird.
Genitiv: der Schreibweise
Plural: die Schreibweisen
Kollokation: die richtige Schreibweise
Synonyme: Orthografie, Schreibung, Rechtschreibung
ex: Die richtige Schreibweise ist „Neuigkeit“: The correct spelling is “Neuigkeit.”
ex: Dieses Wort hat zwei mögliche Schreibweisen: This word has two possible spellings.

der Bedarf [bəˈdaʁf]: need; demand; requirement
English: need; demand; requirement
Persian: نیاز؛ تقاضا؛ نیاز
Penglish: niaz; taqaza; niaz
Bedeutung: die Notwendigkeit, etwas zu haben oder zu benötigen.
Genitiv: des Bedarfs
Plural: die Bedarfe / meist nur Singular
Kollokation: Bedarf an etwas haben
Synonyme: Notwendigkeit, Bedürfnis, Nachfrage
ex: Das Unternehmen hat Bedarf an qualifizierten Mitarbeitern: The company has a need for qualified employees.
ex: Die Arbeitgeber haben meine Bewerbungen wegen ihres Bedarfs an einem Mitarbeiter mit Führerschein abgelehnt: The employers rejected my job applications because of their need for an employee with a driving licence.

die Notwendigkeit [ˈnoːtvɛndɪçkaɪ̯t]: necessity; need
English: necessity; need
Persian: ضرورت؛ نیاز دارند
Penglish: zarvarat; niaz darand
Bedeutung: der Umstand, dass etwas erforderlich oder unvermeidlich ist.
Genitiv: der Notwendigkeit
Plural: die Notwendigkeiten
Kollokation: die Notwendigkeit von etwas
Synonyme: Erforderlichkeit, Bedarf, Zwang
ex: Die Notwendigkeit einer Reform ist offensichtlich: The necessity of a reform is obvious.
ex: Es besteht keine Notwendigkeit, sich zu beeilen: There is no need to hurry.

divers [diˈvɛʁs] (Adjektiv, nicht steigerbar; „diverse“ ist eine deklinierte Form): various; diverse
English: various; diverse
Persian: مختلف؛ متنوع
Penglish: mokhtelf; moteno
Bedeutung: verschieden oder unterschiedlich; aus mehreren unterschiedlichen Arten, Gruppen oder Personen bestehend.
Synonyme: verschieden, unterschiedlich, vielfältig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Unternehmen bietet diverse Dienstleistungen an: The company offers various services.
ex: Die Teilnehmer kommen aus diversen Ländern: The participants come from various countries.

seit langer Zeit: for a long time
English: for a long time
Persian: برای مدت طولانی
Penglish: baraye madat tulani
Bedeutung: etwas begann vor langer Zeit und dauert bis jetzt an.
Synonyme: schon lange, seit Langem
ex: Ich lerne seit langer Zeit Deutsch: I have been learning German for a long time.
ex: Wir kennen uns seit langer Zeit: We have known each other for a long time.

die Konfiguration [kɔnfiguʁaˈtsi̯oːn]: configuration
English: configuration
Persian: پیکربندی
Penglish: pikarbandi
Bedeutung: die Einstellung, Anordnung oder technische Einrichtung eines Systems, Programms oder Geräts.
Genitiv: der Konfiguration
Plural: die Konfigurationen
Kollokation: eine Konfiguration ändern
Synonyme: Einstellung, Einrichtung, Anordnung
ex: Ich muss die Konfiguration des Programms ändern: I have to change the configuration of the program.
ex: Diese Konfiguration funktioniert nicht richtig: This configuration does not work correctly.

streng [ʃtʁɛŋ] (Adjektiv, Komparativ: strenger, Superlativ: am strengsten): strict; severe
English: strict; severe
Persian: سختگیر شدید
Penglish: sokhtegir shodid
Bedeutung: Regeln genau durchsetzend; wenig Nachsicht zeigend; auch sehr anstrengend oder hart.
Synonyme: strikt, hart, konsequent
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Mein Lehrer ist sehr streng: My teacher is very strict.
ex: In dieser Firma gelten strenge Regeln: Strict rules apply in this company.
ex: Der Winter war dieses Jahr besonders streng: The winter was especially severe this year.

besprechen [bəˈʃpʁɛçn̩] (untrennbar, transitiv): to discuss; to talk over
English: to discuss; to talk over
Persian: بحث کردن صحبت کردن
Penglish: bahs kardan sahbat kardan
Verwendung: etwas (Akk.) mit jemandem (Dat.) besprechen
Bedeutung: gemeinsam über ein Thema sprechen, um Informationen auszutauschen oder eine Entscheidung zu treffen.
Synonyme: diskutieren, erörtern, durchsprechen
ex: Wir müssen dieses Problem besprechen: We need to discuss this problem.
ex: Ich bespreche den Plan morgen mit meiner Kollegin: I will discuss the plan with my colleague tomorrow.
Präsens: ich bespreche
Präteritum: ich besprach
Perfekt: ich habe besprochen
Futur I: ich werde besprechen
Konjunktiv II: ich bespräche / ich würde besprechen
Konjunktiv I: ich bespreche
Imperativ: du: Besprich! ihr: Besprecht!

das Substantiv [zʊpstanˈtiːf]: noun
English: noun
Persian: اسم
Penglish: esm
Bedeutung: ein Wort, das eine Person, eine Sache, einen Ort, ein Lebewesen oder einen abstrakten Begriff bezeichnet.
Genitiv: des Substantivs
Plural: die Substantive
Kollokation: ein Substantiv deklinieren
Synonyme: Nomen, Hauptwort, Dingwort
ex: „Haus“ ist ein Substantiv: “House” is a noun.
ex: Deutsche Substantive werden großgeschrieben: German nouns are capitalized.

begreifen [bəˈɡʁaɪ̯fn̩] (untrennbar, transitiv; „begriffen“ ist das Partizip II): to understand; to comprehend
English: to understand; to comprehend
Persian: درک کردن؛ برای درک
Penglish: dark kardan; baraye dark
Verwendung: etwas (Akk.) begreifen
Bedeutung: den Sinn oder die Bedeutung von etwas vollständig verstehen.
Synonyme: verstehen, erfassen, nachvollziehen
ex: Ich habe endlich begriffen, was du meinst: I finally understood what you mean.
ex: Er kann die Situation nicht begreifen: He cannot comprehend the situation.
Präsens: ich begreife
Präteritum: ich begriff
Perfekt: ich habe begriffen
Futur I: ich werde begreifen
Konjunktiv II: ich begriffe / ich würde begreifen
Konjunktiv I: ich begreife
Imperativ: du: Begreif! / Begreife! ihr: Begreift!

der Begriff [bəˈɡʁɪf]: term; concept
English: term; concept
Persian: مدت مفهوم
Penglish: madat mafaoom
Bedeutung: ein Wort oder eine Vorstellung mit einer bestimmten Bedeutung; eine gedankliche Zusammenfassung von Merkmalen.
Genitiv: des Begriffs
Plural: die Begriffe
Kollokation: einen Begriff erklären
Synonyme: Ausdruck, Bezeichnung, Konzept
ex: Ich kenne die Bedeutung dieses Begriffs nicht: I do not know the meaning of this term.
ex: Freiheit ist ein abstrakter Begriff: Freedom is an abstract concept.

die Präzision [pʁɛt͡siˈzi̯oːn]: precision; accuracy
English: precision; accuracy
Persian: دقت؛ دقت
Penglish: daght; daght
Bedeutung: die Eigenschaft, sehr genau, eindeutig und ohne große Abweichungen zu sein.
Genitiv: der Präzision
Plural: normalerweise kein Plural
Kollokation: mit hoher Präzision arbeiten
Synonyme: Genauigkeit, Exaktheit, Sorgfalt
ex: Diese Maschine arbeitet mit hoher Präzision: This machine operates with high precision.
ex: Die Präzision der Messung ist sehr wichtig: The precision of the measurement is very important.
Hinweis: Die richtige englische Schreibweise ist precision, nicht „percision“. Präzision bezeichnet besonders bei Messungen, wie nah wiederholte Ergebnisse beieinanderliegen.

doppelt [ˈdɔplt] (Adjektiv, nicht steigerbar): double
English: double
Persian: دو برابر کردن
Penglish: do barabar kardan
Bedeutung: zweimal so groß, so viel oder aus zwei gleichen Teilen bestehend.
Synonyme: zweifach, zweifältig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Ich habe eine doppelte Portion bestellt: I ordered a double portion.
ex: Der Preis ist doppelt so hoch wie früher: The price is twice as high as before.

der Umlaut [ˈʊmlaʊ̯t]: umlaut
English: umlaut
Persian: املاوت
Penglish: spelling
Bedeutung: Die zwei Punkte über den Buchstaben **ä, ö und ü** heißen „Umlaut“ oder „Umlautpunkte“.
Genitiv: des Umlauts
Plural: die Umlaute
Synonyme: Umlautzeichen, Umlautpunkte
ex: Das „ü“ ist ein „u“ mit Umlaut: “Ü” is a “u” with an umlaut.
ex: Im Deutschen gibt es die Umlaute ä, ö und ü: German has the umlauts ä, ö, and ü.

die Präsenz [pʁɛˈzɛnt͡s]: presence; attendance
English: presence; attendance
Persian: حضور؛ حضور
Penglish: hozur; hozur
Bedeutung: das Anwesendsein an einem Ort; auch die deutlich wahrnehmbare Wirkung oder Ausstrahlung einer Person.
Genitiv: der Präsenz
Plural: die Präsenzen (selten)
Kollokation: Präsenz zeigen
Synonyme: Anwesenheit, Gegenwart, Auftreten
ex: Seine Präsenz bei der Besprechung ist wichtig: His presence at the meeting is important.
ex: Die Polizei zeigt in der Innenstadt mehr Präsenz: The police are maintaining a stronger presence in the city center.

sich einsetzen (trennbar, reflexiv): to advocate for; to stand up for; to campaign for
English: to advocate for; to stand up for; to campaign for
Persian: دفاع کردن از ایستادن برای برای مبارزات انتخاباتی
Penglish: dafa kardan az istadan baraye baraye mobarzat entekhabati
Verwendung: sich für jemanden/etwas (Akk.) einsetzen
Bedeutung: aktiv versuchen, einer Person, einer Gruppe oder einem Ziel zu helfen oder etwas zu unterstützen.
Synonyme: sich engagieren, eintreten für, sich starkmachen für
ex: Sie setzt sich für den Klimaschutz ein: She advocates for climate protection.
ex: Wir müssen uns für unsere Rechte einsetzen: We must stand up for our rights.
Präsens: ich setze mich ein
Präteritum: ich setzte mich ein
Perfekt: ich habe mich eingesetzt
Futur I: ich werde mich einsetzen
Konjunktiv II: ich setzte mich ein / ich würde mich einsetzen
Konjunktiv I: ich setze mich ein
Imperativ: du: Setz dich ein! / Setze dich ein! ihr: Setzt euch ein!

das Abitur [abiˈtuːɐ̯]: Abitur; German university entrance qualification
English: Abitur; German university entrance qualification
Persian: ابیتور; مدرک ورود به دانشگاه آلمان
Penglish: abitor; madrak vorud bah daneshgah alman
Bedeutung: der höchste deutsche Schulabschluss, der normalerweise zum Studium an einer Universität berechtigt.
Genitiv: des Abiturs
Plural: die Abiture (selten)
Kollokation: das Abitur machen
Synonyme: Hochschulreife, Reifeprüfung, Matura
ex: Er macht nächstes Jahr sein Abitur: He will take his Abitur next year.
ex: Nach dem Abitur möchte sie Medizin studieren: After completing her Abitur, she wants to study medicine.
Hinweis: Richtig ist das Abitur, nicht „der Abitur“.

der Freund [fʁɔɪ̯nt]: friend
English: friend
Persian: دوست
Penglish: dost
Bedeutung: Eine Person, zu der man eine enge, persönliche und vertrauensvolle Beziehung hat.
Genitiv: des Freundes
Plural: die Freunde
Weibliche Form: die Freundin
Kollokation: ein guter Freund
Synonyme: Kamerad, Vertrauter, Bekannter
ex: Er ist ein guter Freund von mir: He is a good friend of mine.
ex: Ich treffe heute meine Freunde: I am meeting my friends today.

die Freundin [ˈfʁɔɪ̯ndɪn]: girlfriend; female friend
English: girlfriend; female friend
Persian: دوست دختر؛ دوست زن
Penglish: dost dokhtar; dost zan
Bedeutung: Eine weibliche Person, mit der man eine Liebesbeziehung hat; je nach Kontext auch eine weibliche Person, mit der man befreundet ist.
Genitiv: der Freundin
Plural: die Freundinnen
Männliche Form: der Freund
Kollokation: meine Freundin
Synonyme: Partnerin, feste Freundin, Lebensgefährtin
ex: Sie ist meine Freundin: She is my girlfriend.
ex: Anna ist eine gute Freundin von mir: Anna is a good female friend of mine.

vegetarisch [veɡeˈtaːʁɪʃ] (Adjektiv, nicht steigerbar): vegetarian
English: vegetarian
Persian: گیاهخواری
Penglish: gihakhari
Bedeutung: ohne Fleisch und Fisch; zur vegetarischen Ernährung gehörend.
Synonyme: fleischlos, pflanzlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Ich esse vegetarische Gerichte: I eat vegetarian dishes.
ex: Diese Suppe ist vegetarisch: This soup is vegetarian.

individuell [ɪndiviˈdu̯ɛl] (Adjektiv, Komparativ: individueller, Superlativ: am individuellsten): individual; personalized
English: individual; personalized
Persian: فردی؛ شخصی شده
Penglish: fardi; shkhsi shodeh
Bedeutung: auf eine bestimmte einzelne Person oder einen besonderen Einzelfall abgestimmt; persönlich und nicht allgemein.
Synonyme: persönlich, persönlich angepasst, maßgeschneidert
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Jede Bewerbung wird individuell geprüft: Every application is reviewed individually.
ex: Wir brauchen eine individuelle Lösung für dieses Problem: We need an individual solution for this problem.
ex: Diese Beratung ist individueller als die andere: This consultation is more personalized than the other one.

die SMS [ˌɛsʔɛmˈʔɛs]: SMS; text message
English: SMS; text message
Persian: پیامک؛ پیامک
Penglish: piamak; piamak
Bedeutung: eine kurze schriftliche Nachricht, die mit einem Mobiltelefon gesendet oder empfangen wird.
Genitiv: der SMS
Plural: die SMS
Kollokation: eine SMS schreiben
Synonyme: Kurznachricht, Textnachricht
ex: Ich habe dir eine SMS geschickt: I sent you a text message.
ex: Sie hat meine SMS sofort gelesen: She read my text message immediately.

der Zugriff [ˈtsuːɡʁɪf]: access
English: access
Persian: دسترسی داشته باشید
Penglish: dastersi dashteh bashid
Bedeutung: die Möglichkeit oder Berechtigung, auf Daten, Informationen, Systeme oder Gegenstände zuzugreifen.
Genitiv: des Zugriffs
Plural: die Zugriffe
Kollokation: Zugriff auf etwas haben
Synonyme: Zugang, Zugangsberechtigung
ex: Nur Mitarbeiter haben Zugriff auf diese Daten: Only employees have access to this data.
ex: Ich habe keinen Zugriff auf mein Konto: I do not have access to my account.

lauten [ˈlaʊ̯tn̩] (nicht trennbar, intransitiv): to read; to be worded; to be
English: to read; to be worded; to be
Persian: خواندن؛ بیان شود؛ بودن
Penglish: khandan; bian shod; bodan
Verwendung: etwas lautet … / Wie lautet …?
Bedeutung: einen bestimmten Wortlaut oder Inhalt haben; in einer bestimmten Form gesagt oder geschrieben sein.
Synonyme: heißen, formuliert sein, besagen
ex: Wie lautet deine Adresse: What is your address?
ex: Die Regel lautet, dass niemand den Raum betreten darf: The rule states that nobody may enter the room.
Präsens: ich laute
Präteritum: ich lautete
Perfekt: ich habe gelautet
Futur I: ich werde lauten
Konjunktiv II: ich lautete / ich würde lauten
Konjunktiv I: ich laute
Imperativ: selten; du: Laute! ihr: Lautet!

das Update [ˈʌpdeɪ̯t]: update
English: update
Persian: به روز رسانی کنید
Penglish: bah ruz resani konid
Bedeutung: eine Aktualisierung; eine neue Version oder neue Information über den aktuellen Stand von etwas.
Genitiv: des Updates
Plural: die Updates
Kollokation: ein Update installieren
Synonyme: Aktualisierung, Neuerung, Zwischenstand
ex: Ich muss das neue Update installieren: I have to install the new update.
ex: Kannst du mir ein Update über das Projekt geben: Can you give me an update on the project?

die Aktualisierung [aktualiˈziːʁʊŋ]: update; updating; refresh
English: update; updating; refresh
Persian: به روز رسانی؛ به روز رسانی؛ تازه کردن
Penglish: bah ruz resani; bah ruz resani; tazeh kardan
Bedeutung: das Erneuern oder Anpassen von Informationen, Daten, Programmen oder Inhalten an den neuesten Stand.
Genitiv: der Aktualisierung
Plural: die Aktualisierungen
Kollokation: eine Aktualisierung durchführen
Synonyme: Update, Erneuerung, Anpassung
ex: Die Aktualisierung der Daten dauert einige Minuten: Updating the data takes a few minutes.
ex: Nach der Aktualisierung funktioniert das Programm wieder: After the update, the program works again.

die E-Mail [ˈiːmeɪ̯l]: email
English: email
Persian: ایمیل
Penglish: imil
Bedeutung: eine elektronische Nachricht, die über das Internet gesendet und empfangen wird.
Genitiv: der E-Mail
Plural: die E-Mails
Kollokation: eine E-Mail schreiben
Synonyme: elektronische Nachricht, Mail
ex: Ich habe dir gestern eine E-Mail geschickt: I sent you an email yesterday.
ex: Bitte beantworten Sie meine E-Mail: Please reply to my email.

empfangen [ɛmˈpfaŋən] (nicht trennbar, transitiv): to receive
English: to receive
Persian: برای دریافت
Penglish: baraye daryaft
Verwendung: etwas/jemanden (Akk.) empfangen
Bedeutung: etwas erhalten, das gesendet oder übermittelt wurde; eine Person bei ihrer Ankunft begrüßen.
Synonyme: erhalten, bekommen, entgegennehmen
ex: Ich habe deine E-Mail empfangen: I received your email.
ex: Sie empfängt heute wichtige Gäste: She is receiving important guests today.
Präsens: ich empfange
Präteritum: ich empfing
Perfekt: ich habe empfangen
Futur I: ich werde empfangen
Konjunktiv II: ich empfinge / ich würde empfangen
Konjunktiv I: ich empfange
Imperativ: du: Empfang! / Empfange! ihr: Empfangt!

die Erfassung [ɛɐ̯ˈfasʊŋ]: recording; registration; capture; collection
English: recording; registration; capture; collection
Persian: ضبط؛ ثبت نام؛ گرفتن؛ مجموعه
Penglish: zabt; sabat nam; gereftan; majmue
Bedeutung: das systematische Aufnehmen, Sammeln oder Registrieren von Daten, Informationen, Personen oder Gegenständen.
Genitiv: der Erfassung
Plural: die Erfassungen
Kollokation: die Erfassung von Daten
Synonyme: Aufnahme, Registrierung, Dokumentation
ex: Die Erfassung der Daten dauert einige Minuten: The recording of the data takes a few minutes.
ex: Alle Arbeitszeiten werden elektronisch erfasst: All working hours are recorded electronically.

abbrechen [ˈapˌbʁɛçn̩] (trennbar, transitiv und intransitiv): to cancel; to abort; to break off
English: to cancel; to abort; to break off
Persian: لغو کردن؛ سقط کردن برای شکستن
Penglish: lagho kardan; saghat kardan baraye shkastan
Verwendung: etwas (Akk.) abbrechen
Bedeutung: eine Handlung, Tätigkeit oder Entwicklung vorzeitig beenden; etwas nicht bis zum Ende fortsetzen.
Synonyme: beenden, stoppen, aufgeben
ex: Ich musste das Projekt abbrechen: I had to cancel the project.
ex: Wegen des schlechten Wetters haben wir die Reise abgebrochen: Because of the bad weather, we called off the trip.
Präsens: ich breche ab
Präteritum: ich brach ab
Perfekt: ich habe abgebrochen
Futur I: ich werde abbrechen
Konjunktiv II: ich bräche ab / ich würde abbrechen
Konjunktiv I: ich breche ab
Imperativ: du: Brich ab! ihr: Brecht ab!

die Erkrankung [ɛɐ̯ˈkʁaŋkʊŋ]: illness; disease; medical condition
English: illness; disease; medical condition
Persian: بیماری؛ بیماری؛ وضعیت پزشکی
Penglish: bimari; bimari; vaziyat pezeshki
Bedeutung: ein gesundheitlicher Zustand, bei dem der Körper oder die Psyche nicht normal funktioniert.
Genitiv: der Erkrankung
Plural: die Erkrankungen
Kollokation: an einer Erkrankung leiden
Synonyme: Krankheit, Leiden, Gesundheitsstörung
ex: Diese Erkrankung kann gut behandelt werden: This illness can be treated well.
ex: Chronische Erkrankungen benötigen oft eine langfristige Behandlung: Chronic diseases often require long-term treatment.

der Warenkorb [ˈvaːʁənˌkɔʁp]: shopping cart; basket
English: shopping cart; basket
Persian: سبد خرید؛ سبد
Penglish: sabad kharid; sabad
Bedeutung: ein Behälter oder eine digitale Funktion, in den beziehungsweise in die ausgewählte Waren vor dem Kauf gelegt werden.
Genitiv: des Warenkorbs
Plural: die Warenkörbe
Kollokation: etwas in den Warenkorb legen
Synonyme: Einkaufskorb, Shoppingcart, Einkaufsliste
ex: Ich lege das Produkt in den Warenkorb: I add the product to the shopping cart.
ex: Der Warenkorb enthält drei Artikel: The shopping cart contains three items.

der Korb [kɔʁp]: basket
English: basket
Persian: سبد
Penglish: sabad
Bedeutung: ein Behälter aus geflochtenem Material, Kunststoff oder Metall, in dem man Dinge trägt oder aufbewahrt.
Genitiv: des Korbs
Plural: die Körbe
Kollokation: einen Korb tragen
Synonyme: Behälter, Einkaufskorb, Flechtkorb
ex: Sie trägt einen Korb mit Äpfeln: She is carrying a basket of apples.
ex: Der Korb steht auf dem Tisch: The basket is on the table.

vergrößern [fɛɐ̯ˈɡʁøːsɐn] (nicht trennbar, transitiv): to make bigger; to enlarge
English: to make bigger; to enlarge
Persian: بزرگتر کردن برای بزرگ شدن
Penglish: bozorgtar kardan baraye bozorg shodan
Verwendung: etwas (Akk.) vergrößern
Bedeutung: etwas größer machen; die Größe, Fläche oder Darstellung von etwas erhöhen.
Synonyme: größer machen, erweitern, vergrößert darstellen
ex: Ich möchte das Bild vergrößern: I want to make the picture bigger.
ex: Wir müssen das Fenster vergrößern: We have to make the window bigger.
Präsens: ich vergrößere
Präteritum: ich vergrößerte
Perfekt: ich habe vergrößert
Futur I: ich werde vergrößern
Konjunktiv II: ich vergrößerte / ich würde vergrößern
Konjunktiv I: ich vergrößere
Imperativ: du: Vergrößere! ihr: Vergrößert!

bei sich denken: to think to oneself
English: to think to oneself
Persian: با خود فکر کردن
Penglish: ba khod fekar kardan
Bedeutung: etwas innerlich denken, ohne es laut auszusprechen.
Verwendung: bei sich denken, dass/warum …; das Reflexivpronomen richtet sich nach der Person: bei mir, bei dir, bei sich, bei uns, bei euch.
Synonyme: sich sagen, im Stillen denken, sich überlegen
ex: Er dachte bei sich, dass etwas nicht stimmte: He thought to himself that something was wrong.
ex: Sie dachte bei sich: „Warum habe ich das getan?“: She thought to herself: “Why did I do that?”

kürzen (transitiv): to shorten; to make shorter
English: to shorten; to make shorter
Persian: کوتاه کردن کوتاه تر کردن
Penglish: kotah kardan kotah tar kardan
Verwendung: etwas (Akk.) kürzen
Bedeutung: etwas in seiner Länge oder seinem Umfang kleiner machen.
Synonyme: verkürzen, reduzieren
ex: Kannst du den Text kürzen: Can you make the text shorter?
ex: Ich muss meine Hose kürzen: I have to shorten my trousers.
Präsens: ich kürze
Präteritum: ich kürzte
Perfekt: ich habe gekürzt
Futur I: ich werde kürzen
Konjunktiv II: ich kürzte / ich würde kürzen
Konjunktiv I: ich kürze
Imperativ: du: Kürz! / Kürze! ihr: Kürzt!

das Insekt [ɪnˈzɛkt]: insect
English: insect
Persian: حشره
Penglish: hashareh
Bedeutung: kleines Tier mit sechs Beinen, dessen Körper aus Kopf, Brust und Hinterleib besteht.
Genitiv: des Insekts
Plural: die Insekten
Kollokation: ein Insekt beobachten
Synonyme: Kerbtier, Gliedertier
ex: Auf der Blume sitzt ein kleines Insekt: A small insect is sitting on the flower.
ex: Viele Insekten können fliegen: Many insects can fly.

das Schweigen [ˈʃvaɪ̯ɡn̩]: silence; being silent
English: silence; being silent
Persian: سکوت؛ ساکت بودن
Penglish: sekot; sakt bodan
Bedeutung: der Zustand, in dem jemand nicht spricht oder nichts sagt.
Genitiv: des Schweigens
Plural: kein Plural
Kollokation: das Schweigen brechen
Synonyme: Stille, Wortlosigkeit
ex: Nach seiner Frage herrschte langes Schweigen: After his question, there was a long silence.
ex: Sie brach schließlich ihr Schweigen: She finally broke her silence.

heute Abend (adverbiale Zeitangabe): tonight
English: tonight
Persian: امشب
Penglish: emshab
Bedeutung: am Abend des heutigen Tages.
Synonyme: diesen Abend, am heutigen Abend
ex: Wir gehen heute Abend ins Kino: We are going to the cinema tonight.
ex: Was machst du heute Abend: What are you doing tonight?

die Variante [vaʁiˈantə]: variant
English: variant
Persian: نوع
Penglish: no
Bedeutung: eine von mehreren möglichen Formen oder Ausführungen derselben Sache.
Genitiv: der Variante
Plural: die Varianten
Kollokation: eine Variante wählen
Synonyme: Version, Ausführung, Form
ex: Das ist eine neue Variante des Programms: That is a new variant of the program.
ex: Wir haben mehrere Varianten ausprobiert: We tried several variants.

berührbar [bəˈʁyːɐ̯baːɐ̯] (Adjektiv, nicht steigerbar): touchable
English: touchable
Persian: قابل لمس
Penglish: ghabel lams
Bedeutung: so beschaffen, dass man etwas mit den Fingern oder der Hand berühren kann.
Synonyme: anfassbar, greifbar, tastbar
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die Oberfläche ist berührbar: The surface can be touched.
ex: Das Objekt ist mit den Fingern berührbar: The object can be touched with the fingers.

tastbar [ˈtastbaːɐ̯] (Adjektiv, nicht steigerbar): tangible; touchable
English: tangible; touchable
Persian: ملموس؛ قابل لمس
Penglish: malmos; ghabel lams
Bedeutung: so beschaffen, dass man etwas mit den Fingern oder der Hand ertasten oder fühlen kann.
Synonyme: fühlbar, greifbar, berührbar
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die Struktur der Oberfläche ist deutlich tastbar: The texture of the surface is clearly tangible.
ex: Unter dem Stoff ist ein kleiner Knoten tastbar: A small lump can be felt under the fabric.

greifbar [ˈɡʁaɪ̯fbaːɐ̯] (Adjektiv, Komparativ: greifbarer, Superlativ: am greifbarsten): tangible; graspable
English: tangible; graspable
Persian: ملموس؛ قابل چنگ زدن
Penglish: malmos; ghabel chang zadan
Bedeutung: so beschaffen, dass man etwas mit der Hand greifen kann; auch: konkret und deutlich verständlich.
Synonyme: anfassbar, tastbar, konkret
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Gegenstand ist mit der Hand greifbar: The object can be grasped by hand.
ex: Wir brauchen greifbare Ergebnisse: We need tangible results.

der Macher [ˈmaxɐ]: doer; maker
English: doer; maker
Persian: فاعل سازنده
Penglish: fal sazandeh
Bedeutung: eine Person, die entschlossen handelt, Ideen praktisch umsetzt und Dinge aktiv voranbringt.
Genitiv: des Machers
Plural: die Macher
Kollokation: ein echter Macher sein
Synonyme: Tatmensch, Praktiker, Initiator
ex: Er ist ein Macher und setzt seine Pläne sofort um: He is a doer and implements his plans immediately.
ex: Das Unternehmen braucht erfahrene Macher: The company needs experienced doers.

der Bildner [ˈbɪldnɐ]: creator; shaper; sculptor
English: creator; shaper; sculptor
Persian: خالق؛ شکل دهنده; مجسمه ساز
Penglish: khalgh; shekl dahandeh; mojasmeh saz
Bedeutung: eine Person, die etwas gestaltet, formt oder erschafft; besonders ein Künstler, der Figuren oder Skulpturen schafft.
Genitiv: des Bildners
Plural: die Bildner
Kollokation: ein bedeutender Bildner
Synonyme: Gestalter, Schöpfer, Bildhauer
ex: Der Bildner formte eine Figur aus Stein: The sculptor shaped a figure from stone.
ex: Er gilt als Bildner einer neuen Kunstrichtung: He is regarded as the creator of a new art movement.

das Erstaunen [ɛɐ̯ˈʃtaʊ̯nən]: astonishment; amazement; surprise
English: astonishment; amazement; surprise
Persian: حیرت؛ شگفتی؛ تعجب
Penglish: heyrat; shgofti; tajab
Bedeutung: ein Gefühl, das entsteht, wenn etwas unerwartet oder ungewöhnlich ist.
Genitiv: des Erstaunens
Plural: kein Plural
Kollokation: Erstaunen hervorrufen / mit Erstaunen reagieren
Synonyme: Verwunderung, Überraschung, Verblüffung
ex: Zu meinem Erstaunen hat er die Prüfung bestanden: To my astonishment, he passed the exam.
ex: Sie sah ihn voller Erstaunen an: She looked at him in amazement.

fehlen [ˈfeːlən] (intransitiv + Dativ): to be missing; to lack
English: to be missing; to lack
Persian: گم شدن؛ نداشتن
Penglish: gom shodan; nadashtan
Verwendung: jemandem (Dat.) fehlen / etwas fehlt
Bedeutung: nicht vorhanden sein, obwohl jemand oder etwas es braucht oder erwartet.
Synonyme: mangeln, nicht vorhanden sein, abgehen
ex: Mir fehlt die Zeit: I lack the time.
ex: In diesem Satz fehlt ein Verb: A verb is missing in this sentence.
Präsens: ich fehle
Präteritum: ich fehlte
Perfekt: ich habe gefehlt
Futur I: ich werde fehlen
Konjunktiv II: ich fehlte / ich würde fehlen
Konjunktiv I: ich fehle
Imperativ: du: Fehl! / Fehle! ihr: Fehlt!

schicken [ˈʃɪkən] (transitiv): to send
English: to send
Persian: برای ارسال
Penglish: baraye arsal
Verwendung: jemandem (Dat.) etwas (Akk.) schicken / jemanden (Akk.) irgendwohin schicken
Bedeutung: bewirken, dass eine Person oder Sache zu einem bestimmten Empfänger oder Ort gelangt.
Synonyme: senden, zusenden, übermitteln
ex: Ich schicke dir morgen eine E-Mail: I will send you an email tomorrow.
ex: Sie schickt das Paket nach Wien: She sends the package to Vienna.
Präsens: ich schicke
Präteritum: ich schickte
Perfekt: ich habe geschickt
Futur I: ich werde schicken
Konjunktiv II: ich schickte / ich würde schicken
Konjunktiv I: ich schicke
Imperativ: du: Schick! / Schicke! ihr: Schickt!

der Empfänger [ɛmˈpfɛŋɐ]: recipient; receiver
English: recipient; receiver
Persian: گیرنده؛ گیرنده
Penglish: girandeh; girandeh
Bedeutung: eine Person oder Stelle, die etwas geschickt, übermittelt oder ausgezahlt bekommt.
Genitiv: des Empfängers
Plural: die Empfänger
Kollokation: der Empfänger einer Nachricht / an den Empfänger schicken
Synonyme: Adressat, Abnehmer, Empfangsberechtigter
ex: Der Empfänger hat das Paket noch nicht erhalten: The recipient has not received the package yet.
ex: Bitte geben Sie den Namen des Empfängers an: Please provide the recipient’s name.

auszahlen [ˈaʊ̯sˌtsaːlən] (trennbar, transitiv): to pay out; to disburse
English: to pay out; to disburse
Persian: پرداخت کردن برای پرداخت
Penglish: pardakht kardan baraye pardakht
Verwendung: jemandem (Dat.) etwas (Akk.) auszahlen
Bedeutung: jemandem einen bestimmten Geldbetrag geben oder auf sein Konto überweisen.
Synonyme: ausbezahlen, überweisen, vergüten
ex: Die Versicherung zahlt ihm das Geld aus: The insurance company pays out the money to him.
ex: Die Bank hat mir den Betrag ausgezahlt: The bank paid out the amount to me.
Präsens: ich zahle aus
Präteritum: ich zahlte aus
Perfekt: ich habe ausgezahlt
Futur I: ich werde auszahlen
Konjunktiv II: ich zahlte aus / ich würde auszahlen
Konjunktiv I: ich zahle aus
Imperativ: du: Zahl aus! / Zahle aus! ihr: Zahlt aus!

sich auszahlen [zɪç ˈaʊ̯sˌtsaːlən] (trennbar, reflexiv): to pay off; to be worthwhile
English: to pay off; to be worthwhile
Persian: پرداخت کردن؛ با ارزش بودن
Penglish: pardakht kardan; ba arzesh bodan
Verwendung: etwas zahlt sich aus
Bedeutung: einen positiven Nutzen oder Erfolg bringen.
Synonyme: sich lohnen, von Vorteil sein, Nutzen bringen
ex: Die harte Arbeit hat sich ausgezahlt: The hard work paid off.
ex: Es zahlt sich aus, regelmäßig Deutsch zu lernen: It pays off to learn German regularly.
Präsens: es zahlt sich aus
Präteritum: es zahlte sich aus
Perfekt: es hat sich ausgezahlt
Futur I: es wird sich auszahlen
Konjunktiv II: es zahlte sich aus / es würde sich auszahlen
Konjunktiv I: es zahle sich aus
Imperativ: nicht üblich

dauerhaft [ˈdaʊ̯ɐˌhaft] (Adjektiv und Adverb, nicht sinnvoll steigerbar): permanent; lasting; permanently
English: permanent; lasting; permanently
Persian: دائمی؛ ماندگار؛ به طور دائم
Penglish: daemi; mandegar; bah tur daem
Bedeutung: für lange Zeit oder ohne zeitliche Begrenzung bestehend.
Synonyme: permanent, langfristig, beständig
Attributiv, prädikativ und adverbial verwendbar
ex: Wir brauchen eine dauerhafte Lösung: We need a permanent solution.
ex: Er lebt dauerhaft in Österreich: He lives permanently in Austria.
ex: Diese Veränderung ist dauerhaft: This change is lasting.

die Denkweise [ˈdɛŋkˌvaɪ̯zə]: way of thinking; mindset
English: way of thinking; mindset
Persian: طرز تفکر؛ طرز فکر
Penglish: tarz tafkar; tarz fekar
Bedeutung: die Art und Weise, wie jemand denkt, Situationen beurteilt oder Probleme betrachtet.
Genitiv: der Denkweise
Plural: die Denkweisen
Kollokation: eine Denkweise ändern
Synonyme: Denkart, Mentalität, Sichtweise
ex: Seine Denkweise hat sich im Laufe der Jahre verändert: His way of thinking has changed over the years.
ex: Eine offene Denkweise hilft beim Lernen: An open mindset helps with learning.

erfassen [ɛɐ̯ˈfasn̩] (untrennbar, transitiv): to record; to register; to understand; to grasp
English: to record; to register; to understand; to grasp
Persian: ثبت کردن؛ برای ثبت نام؛ درک کردن؛ درک کردن
Penglish: sabat kardan; baraye sabat nam; dark kardan; dark kardan
Verwendung: etwas (Akk.) erfassen
Bedeutung: Informationen oder Daten aufnehmen und festhalten; den Sinn oder die Bedeutung von etwas verstehen.
Synonyme: aufnehmen, registrieren, begreifen
ex: Das System erfasst alle Kundendaten: The system records all customer data.
ex: Ich konnte den Inhalt des Textes schnell erfassen: I was able to grasp the content of the text quickly.
Präsens: ich erfasse
Präteritum: ich erfasste
Perfekt: ich habe erfasst
Futur I: ich werde erfassen
Konjunktiv II: ich erfasste / ich würde erfassen
Konjunktiv I: ich erfasse
Imperativ: du: Erfasse! ihr: Erfasst!

das Gedächtnis [ɡəˈdɛçtnɪs]: memory
English: memory
Persian: حافظه
Penglish: hafezeh
Bedeutung: die Fähigkeit, Informationen, Erlebnisse oder Wissen zu speichern und später wieder abzurufen.
Genitiv: des Gedächtnisses
Plural: die Gedächtnisse
Kollokation: ein gutes Gedächtnis haben
Synonyme: Erinnerungsvermögen, Merkfähigkeit
ex: Sie hat ein ausgezeichnetes Gedächtnis: She has an excellent memory.
ex: Sein Name ist mir im Gedächtnis geblieben: His name has remained in my memory.

plötzlich [ˈplœt͡slɪç] (Adverb, nicht steigerbar): suddenly
English: suddenly
Persian: به طور ناگهانی
Penglish: bah tur nagehani
Bedeutung: unerwartet und innerhalb sehr kurzer Zeit.
Synonyme: unerwartet, auf einmal, unvermittelt
ex: Plötzlich begann es zu regnen: Suddenly, it started to rain.
ex: Er stand plötzlich vor der Tür: He suddenly stood at the door.

sinken (intransitiv): to fall lower; to sink; to decrease
English: to fall lower; to sink; to decrease
Persian: پایین تر افتادن غرق شدن؛ کاهش یابد
Penglish: payin tar aftadan ghargh shodan; kanpash yabad
Verwendung: etwas sinkt
Bedeutung: sich nach unten bewegen oder auf einen niedrigeren Wert fallen.
Synonyme: fallen, abnehmen, zurückgehen
ex: Die Temperatur sinkt: The temperature falls lower.
ex: Der Wasserspiegel ist gesunken: The water level has fallen.
Präsens: ich sinke
Präteritum: ich sank
Perfekt: ich bin gesunken
Futur I: ich werde sinken
Konjunktiv II: ich sänke / ich würde sinken
Konjunktiv I: ich sinke
Imperativ: du: Sink! ihr: Sinkt!

die Tasse [ˈtasə]: cup
English: cup
Persian: فنجان
Penglish: fanjan
Bedeutung: ein kleines Gefäß mit Henkel, aus dem man normalerweise Kaffee oder Tee trinkt.
Genitiv: der Tasse
Plural: die Tassen
Kollokation: eine Tasse Kaffee
Synonyme: Trinkgefäß, Becher
ex: Ich trinke jeden Morgen eine Tasse Kaffee: I drink a cup of coffee every morning.
ex: Die Tasse steht auf dem Tisch: The cup is on the table.

die diskrete Größe: discrete quantity
English: discrete quantity
Persian: کمیت گسسته
Penglish: kamit gosesteh
Bedeutung: eine Größe, die nur bestimmte einzelne und voneinander getrennte Werte annehmen kann.
Plural: die diskreten Größen
Synonyme: diskrete Variable, abzählbare Größe
ex: Die Anzahl der Kinder ist eine diskrete Größe: The number of children is a discrete quantity.
ex: Eine diskrete Größe kann nicht jeden beliebigen Zwischenwert annehmen: A discrete quantity cannot take every arbitrary intermediate value.

kontinuierlich [kɔntinuˈiːɐ̯lɪç] (Adjektiv, nicht steigerbar): continuous; continual
English: continuous; continual
Persian: پیوسته؛ مستمر
Penglish: piusteh; mostmar
Bedeutung: ohne Unterbrechung verlaufend oder jeden beliebigen Zwischenwert annehmend.
Synonyme: stetig, fortlaufend, ununterbrochen
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die Temperatur verändert sich kontinuierlich: The temperature changes continuously.
ex: Die Zeit wird als kontinuierliche Größe betrachtet: Time is considered a continuous quantity.
Hinweis: Die richtige englische Schreibweise ist „continuous“, nicht „continous“.

der Sender [ˈzɛndɐ]: channel; broadcasting station
English: channel; broadcasting station
Persian: کانال؛ ایستگاه پخش
Penglish: kanal; istgah pokhsh
Bedeutung: eine Organisation oder ein Programm, das Inhalte über Fernsehen oder Radio überträgt.
Genitiv: des Senders
Plural: die Sender
Kollokation: den Sender wechseln
Synonyme: Fernsehkanal, Rundfunksender, Station
ex: Dieser Sender zeigt heute einen interessanten Film: This channel is showing an interesting film today.
ex: Ich kann diesen Sender nicht empfangen: I cannot receive this channel.

die Epoche [eˈpɔxə]: epoch; era; period
English: epoch; era; period
Persian: عصر؛ دوران؛ دوره
Penglish: asr; doran; doreh
Bedeutung: ein längerer, durch bestimmte historische, kulturelle oder gesellschaftliche Merkmale gekennzeichneter Zeitabschnitt.
Genitiv: der Epoche
Plural: die Epochen
Kollokation: eine historische Epoche
Synonyme: Zeitalter, Ära, Zeitabschnitt
ex: Die Renaissance war eine bedeutende Epoche der europäischen Geschichte: The Renaissance was an important era in European history.
ex: Jede Epoche hat ihre eigenen kulturellen Merkmale: Every era has its own cultural characteristics.

das Motiv [moˈtiːf]: motif; theme; recurring element
English: motif; theme; recurring element
Persian: موتیف؛ موضوع؛ عنصر تکرار شونده
Penglish: motif; mozo; onser takrar shvandeh
Bedeutung: ein wiederkehrendes Thema, Bild, Muster oder eine Idee in Kunst, Literatur, Musik oder Gestaltung.
Genitiv: des Motivs
Plural: die Motive
Kollokation: ein wiederkehrendes Motiv
Synonyme: Thema, Leitgedanke, Muster
ex: Das Motiv der Freiheit erscheint im ganzen Roman: The motif of freedom appears throughout the novel.
ex: Die Blume ist ein häufiges Motiv in seinen Bildern: The flower is a common motif in his paintings.

jemandem einen Heiratsantrag machen: to propose to someone; to ask someone to marry you
English: to propose to someone; to ask someone to marry you
Persian: خواستگاری کردن به کسی؛ از کسی بخواهی که با تو ازدواج کند
Penglish: khastgari kardan bah kasi; az kasi bekhaehi keh ba to ezdavaj kand
Bedeutung: jemanden fragen, ob er oder sie einen heiraten möchte.
Synonyme: jemandem die Ehe anbieten
ex: Er machte seiner Freundin einen Heiratsantrag: He proposed to his girlfriend.
ex: Sie möchte ihm einen Heiratsantrag machen: She wants to propose to him.

um jemandes Hand anhalten: to ask for someone’s hand in marriage
English: to ask for someone’s hand in marriage
Persian: خواستگاری کسی
Penglish: khastgari kasi
Bedeutung: jemanden oder traditionell dessen Familie um die Zustimmung zur Heirat bitten.
Synonyme: um die Erlaubnis zur Heirat bitten
ex: Er hielt bei ihren Eltern um ihre Hand an: He asked her parents for her hand in marriage.
ex: Früher hielt man oft beim Vater der Frau um ihre Hand an: In the past, people often asked the woman’s father for her hand in marriage.

anhalten [ˈanˌhaltn̩] (trennbar, intransitiv): to stop; to halt
English: to stop; to halt
Persian: متوقف کردن؛ متوقف کردن
Penglish: motoghof kardan; motoghof kardan
Verwendung: an einem Ort anhalten
Bedeutung: die Bewegung beenden und stehen bleiben.
Synonyme: stoppen, stehen bleiben, haltmachen
ex: Der Bus hält an der nächsten Haltestelle an: The bus stops at the next stop.
ex: Bitte halten Sie hier an: Please stop here.
Präsens: ich halte an
Präteritum: ich hielt an
Perfekt: ich habe angehalten
Futur I: ich werde anhalten
Konjunktiv II: ich hielte an / ich würde anhalten
Konjunktiv I: ich halte an
Imperativ: du: Halt an! ihr: Haltet an!

der Zuspruch [ˈtsuːˌʃpʁʊx]: encouragement; support; approval
English: encouragement; support; approval
Persian: تشویق پشتیبانی؛ تایید
Penglish: tashviq poshtibani; tayid
Bedeutung: Worte oder Reaktionen, die jemandem Mut geben, Zustimmung ausdrücken oder zeigen, dass etwas positiv aufgenommen wird.
Genitiv: des Zuspruchs
Plural: die Zusprüche
Kollokation: großen Zuspruch finden
Synonyme: Ermutigung, Unterstützung, Zustimmung
ex: Nach der Niederlage brauchte er den Zuspruch seiner Freunde: After the defeat, he needed the encouragement of his friends.
ex: Das neue Projekt fand großen Zuspruch: The new project received a lot of approval.

die Ermutigung [ɛɐ̯ˈmuːtɪɡʊŋ]: encouragement
English: encouragement
Persian: تشویق
Penglish: tashviq
Bedeutung: Worte oder Handlungen, die jemandem Mut, Hoffnung oder Selbstvertrauen geben.
Genitiv: der Ermutigung
Plural: die Ermutigungen
Kollokation: jemandem Ermutigung geben
Synonyme: Zuspruch, Unterstützung, Bestärkung
ex: Ihre Worte waren eine große Ermutigung für mich: Her words were a great encouragement to me.
ex: Das Kind braucht viel Ermutigung beim Lernen: The child needs a lot of encouragement while learning.

ermutigen [ɛɐ̯ˈmuːtɪɡn̩] (untrennbar, transitiv): to encourage
English: to encourage
Persian: برای تشویق
Penglish: baraye tashviq
Verwendung: jemanden (Akk.) zu etwas (Dat.) ermutigen
Bedeutung: jemandem Mut oder Selbstvertrauen geben, damit er etwas tut oder weiterführt.
Synonyme: bestärken, motivieren, anspornen
ex: Sie ermutigt mich, weiter Deutsch zu lernen: She encourages me to continue learning German.
ex: Der Lehrer ermutigte die Schüler zu mehr Selbstständigkeit: The teacher encouraged the students to be more independent.
Präsens: ich ermutige
Präteritum: ich ermutigte
Perfekt: ich habe ermutigt
Futur I: ich werde ermutigen
Konjunktiv II: ich ermutigte / ich würde ermutigen
Konjunktiv I: ich ermutige
Imperativ: du: Ermutige! ihr: Ermutigt!

ob [ɔp] (Konjunktion, subordinierend + Verb am Ende): whether; if
English: whether; if
Persian: آیا اگر
Penglish: aya eger
Bedeutung: leitet einen indirekten Fragesatz ein und drückt eine Unsicherheit oder eine Alternative aus.
Synonyme: —
Gebrauch: Das konjugierte Verb steht am Ende des Nebensatzes.
ex: Ich weiß nicht, ob er heute kommt: I do not know whether he is coming today.
ex: Kannst du prüfen, ob die Tür geschlossen ist: Can you check if the door is closed?

die politische Partei [poliˈtiːʃə paʁˈtaɪ̯]: political party
English: political party
Persian: حزب سیاسی
Penglish: hezb siasi
Bedeutung: eine organisierte Gruppe von Menschen mit gemeinsamen politischen Zielen, die an Wahlen teilnimmt und politische Entscheidungen beeinflussen möchte.
Genitiv: der politischen Partei
Plural: die politischen Parteien
Kollokation: einer politischen Partei beitreten
Synonyme: Partei, politische Organisation
ex: Sie ist Mitglied einer politischen Partei: She is a member of a political party.
ex: Diese politische Partei gewann die Wahl: This political party won the election.

noch mehr: even more
English: even more
Persian: حتی بیشتر
Penglish: hati bishtar
Bedeutung: eine noch größere Menge oder ein noch stärkeres Ausmaß.
Synonyme: zusätzlich mehr, umso mehr
ex: Ich möchte noch mehr Deutsch lernen: I want to learn even more German.
ex: Wir brauchen noch mehr Zeit: We need even more time.

dazu [daˈtsuː] (Pronominaladverb): to it; for it; in addition; about that
English: to it; for it; in addition; about that
Persian: به آن؛ برای آن؛ علاوه بر این در مورد آن
Penglish: bah an; baraye an; alaveh bar in dar moord an
Bedeutung: bezieht sich auf eine Sache mit „zu“ oder fügt eine weitere Information hinzu.
Synonyme: hierfür, außerdem, zusätzlich
Gebrauch: „dazu“ kann „zu dieser Sache“, „für diesen Zweck“ oder „außerdem“ bedeuten.
ex: Ich habe keine Zeit dazu: I do not have time for it.
ex: Was sagst du dazu: What do you say about that?
ex: Dazu brauche ich deine Hilfe: I need your help for that.
Hinweis: Der Worttyp „Pronominaladverb“ fehlt in deinen Vorlagen und sollte ergänzt werden.

erfühlen [ɛɐ̯ˈfyːlən] (untrennbar, transitiv): to sense; to perceive intuitively
English: to sense; to perceive intuitively
Persian: حس کردن برای درک شهودی
Penglish: hes kardan baraye dark shehodi
Verwendung: etwas (Akk.) erfühlen
Bedeutung: etwas mit dem Gefühl oder gefühlsmäßig wahrnehmen und verstehen.
Synonyme: spüren, erfassen, intuitiv erkennen
ex: Sie konnte seine Unsicherheit erfühlen: She could sense his uncertainty.
ex: Der Künstler versucht, die Stimmung des Raumes zu erfühlen: The artist tries to perceive the atmosphere of the room intuitively.
Präsens: ich erfühle
Präteritum: ich erfühlte
Perfekt: ich habe erfühlt
Futur I: ich werde erfühlen
Konjunktiv II: ich erfühlte / ich würde erfühlen
Konjunktiv I: ich erfühle
Imperativ: du: Erfühl! / Erfühle! ihr: Erfühlt! ([duden.de][1])

ansetzen [ˈanˌzɛt͡sn̩] (trennbar, transitiv): to apply; to attach; to schedule; to set
English: to apply; to attach; to schedule; to set
Persian: درخواست کردن پیوست کردن برای برنامه ریزی؛ تنظیم کردن
Penglish: darkhast kardan piust kardan baraye barnameh rizi; tanzim kardan
Verwendung: etwas (Akk.) ansetzen
Bedeutung: etwas an einer bestimmten Stelle anbringen oder einsetzen; einen Termin oder eine Veranstaltung für eine bestimmte Zeit festlegen.
Synonyme: anbringen, befestigen, festlegen
ex: Der Arzt setzt die Spritze an: The doctor applies the syringe.
ex: Wir setzen das nächste Treffen für Montag an: We schedule the next meeting for Monday.
Präsens: ich setze an
Präteritum: ich setzte an
Perfekt: ich habe angesetzt
Futur I: ich werde ansetzen
Konjunktiv II: ich setzte an / ich würde ansetzen
Konjunktiv I: ich setze an
Imperativ: du: Setz an! / Setze an! ihr: Setzt an! ([Duden][1])

der Umgang [ˈʊmɡaŋ]: handling; interaction; way of dealing with
English: handling; interaction; way of dealing with
Persian: جابجایی؛ تعامل؛ روش برخورد با
Penglish: jabejayi; taamel; rosh barkhord ba
Bedeutung: die Art, wie man mit einer Person, einer Sache oder einer Situation umgeht.
Genitiv: des Umgangs
Plural: die Umgänge
Kollokation: der Umgang mit Menschen
Synonyme: Handhabung, Verhalten, Kontakt
ex: Der richtige Umgang mit Kritik ist wichtig: The right way of dealing with criticism is important.
ex: Sie hat viel Erfahrung im Umgang mit Kindern: She has a lot of experience interacting with children.

der Vorteil [ˈfoːɐ̯taɪ̯l]: advantage; benefit
English: advantage; benefit
Persian: مزیت؛ منفعت
Penglish: mozit; monfat
Bedeutung: ein positiver Aspekt oder eine günstige Eigenschaft, durch die jemand oder etwas besser gestellt ist.
Genitiv: des Vorteils
Plural: die Vorteile
Kollokation: einen Vorteil haben
Synonyme: Nutzen, Vorzug, Pluspunkt
ex: Ein Vorteil dieser Wohnung ist die zentrale Lage: An advantage of this apartment is its central location.
ex: Gute Deutschkenntnisse bringen viele Vorteile: Good German skills bring many benefits.

der Verbesserungsbedarf [fɛɐ̯ˈbɛsərʊŋsbəˌdaʁf]: need for improvement; room for improvement
English: need for improvement; room for improvement
Persian: نیاز به بهبود؛ فضایی برای بهبود
Penglish: niaz bah bacpehbud; fazayi baraye bacpehbud
Bedeutung: die Notwendigkeit, etwas zu verbessern, weil es noch nicht ausreichend gut ist.
Genitiv: des Verbesserungsbedarfs
Plural: die Verbesserungsbedarfe
Kollokation: Verbesserungsbedarf erkennen
Synonyme: Optimierungsbedarf, Verbesserungspotenzial, Änderungsbedarf
ex: In diesem Bereich besteht noch Verbesserungsbedarf: There is still room for improvement in this area.
ex: Der Bericht zeigt einen deutlichen Verbesserungsbedarf: The report shows a clear need for improvement.

die Verbesserung [fɛɐ̯ˈbɛsərʊŋ]: improvement
English: improvement
Persian: بهبود
Penglish: bacpehbud
Bedeutung: eine positive Veränderung, durch die etwas besser wird; der Vorgang, etwas zu verbessern.
Genitiv: der Verbesserung
Plural: die Verbesserungen
Kollokation: eine Verbesserung erreichen
Synonyme: Optimierung, Fortschritt, Weiterentwicklung
ex: Die neue Methode brachte eine deutliche Verbesserung: The new method brought a significant improvement.
ex: Wir arbeiten an der Verbesserung des Systems: We are working on improving the system.

durchsuchen [dʊʁçˈzuːxn̩] (untrennbar, transitiv): to search; to examine thoroughly
English: to search; to examine thoroughly
Persian: برای جستجو؛ برای بررسی کامل
Penglish: baraye jastajo; baraye barresi kamel
Verwendung: jemanden / etwas (Akk.) durchsuchen
Bedeutung: eine Person, einen Ort oder einen Gegenstand genau untersuchen, um etwas Bestimmtes zu finden.
Synonyme: absuchen, untersuchen, kontrollieren
ex: Die Polizei durchsucht das Gebäude: The police are searching the building.
ex: Ich habe meine Tasche nach dem Schlüssel durchsucht: I searched my bag for the key.
Präsens: ich durchsuche
Präteritum: ich durchsuchte
Perfekt: ich habe durchsucht
Futur I: ich werde durchsuchen
Konjunktiv II: ich durchsuchte / ich würde durchsuchen
Konjunktiv I: ich durchsuche
Imperativ: du: Durchsuch! / Durchsuche! ihr: Durchsucht!

sich durchsetzen [ˈdʊʁçˌzɛt͡sn̩] (trennbar, reflexiv): to prevail; to assert oneself
English: to prevail; to assert oneself
Persian: غالب شدن؛ برای ادعای خود
Penglish: ghaleb shodan; baraye edeaye khod
Verwendung: sich gegen jemanden / etwas (Akk.) durchsetzen
Bedeutung: trotz Widerstand erfolgreich sein oder die eigene Meinung und die eigenen Interessen behaupten.
Synonyme: sich behaupten, siegen, Erfolg haben
ex: Sie konnte sich gegen ihre Konkurrenten durchsetzen: She was able to prevail against her competitors.
ex: Du musst lernen, dich im Beruf durchzusetzen: You must learn to assert yourself at work.
Präsens: ich setze mich durch
Präteritum: ich setzte mich durch
Perfekt: ich habe mich durchgesetzt
Futur I: ich werde mich durchsetzen
Konjunktiv II: ich setzte mich durch / ich würde mich durchsetzen
Konjunktiv I: ich setze mich durch
Imperativ: du: Setz dich durch! / Setze dich durch! ihr: Setzt euch durch!

etwas durchsetzen [ˈdʊʁçˌzɛt͡sn̩] (trennbar, transitiv): to enforce; to implement; to push through
English: to enforce; to implement; to push through
Persian: اجرا کردن؛ اجرا کردن؛ فشار دادن
Penglish: ejra kardan; ejra kardan; feshar dadan
Verwendung: etwas (Akk.) durchsetzen
Bedeutung: erreichen, dass eine Forderung, Regel, Entscheidung oder Maßnahme trotz Widerstand akzeptiert oder angewendet wird.
Synonyme: erzwingen, verwirklichen, durchbringen
ex: Die Regierung will das neue Gesetz durchsetzen: The government wants to enforce the new law.
ex: Er konnte seine Forderung durchsetzen: He was able to push through his demand.
Präsens: ich setze durch
Präteritum: ich setzte durch
Perfekt: ich habe durchgesetzt
Futur I: ich werde durchsetzen
Konjunktiv II: ich setzte durch / ich würde durchsetzen
Konjunktiv I: ich setze durch
Imperativ: du: Setz durch! / Setze durch! ihr: Setzt durch!

jeweilig [ˈjeːvaɪ̯lɪç] (Adjektiv, nicht steigerbar): respective; particular; corresponding
English: respective; particular; corresponding
Persian: مربوطه خاص مربوطه
Penglish: marbuteh khas marbuteh
Bedeutung: zu der jeweils gemeinten Person, Sache, Zeit oder Situation gehörend.
Synonyme: betreffend, entsprechend, zugehörig
Attributiv verwendbar
ex: Die jeweiligen Teilnehmer erhalten eine E-Mail: The respective participants receive an email.
ex: Bitte beachten Sie die jeweiligen Regeln: Please observe the corresponding rules.
Hinweis: „jeweiligen“ ist eine deklinierte Form von „jeweilig“, zum Beispiel im Akkusativ Plural: „die jeweiligen Regeln“.

die Vakanz [vaˈkant͡s]: vacancy; vacant position
English: vacancy; vacant position
Persian: جای خالی موقعیت خالی
Penglish: jaye khali moqeiat khali
Bedeutung: eine freie, noch nicht besetzte Stelle oder Position, besonders in einem Unternehmen oder einer Institution.
Genitiv: der Vakanz
Plural: die Vakanzen
Kollokation: eine Vakanz besetzen
Synonyme: freie Stelle, offene Position, unbesetzte Stelle
ex: Das Unternehmen möchte die Vakanz schnell besetzen: The company wants to fill the vacancy quickly.
ex: Für diese Vakanz werden gute Deutschkenntnisse verlangt: Good German skills are required for this vacant position.

die Position [poziˈt͡si̯oːn]: position; location; stance
English: position; location; stance
Persian: موقعیت؛ مکان؛ موضع گیری
Penglish: moqeiat; makan; moze giri
Bedeutung: die Stelle, an der sich jemand oder etwas befindet; außerdem eine berufliche Funktion oder eine Meinung zu einem Thema.
Genitiv: der Position
Plural: die Positionen
Kollokation: eine Position einnehmen
Synonyme: Lage, Stellung, Standpunkt
ex: Das Gerät befindet sich in der richtigen Position: The device is in the correct position.
ex: Sie vertritt eine klare Position zu diesem Thema: She holds a clear position on this topic.

der Werdegang [ˈveːɐ̯dəˌɡaŋ]: career path; background; professional development
English: career path; background; professional development
Persian: مسیر شغلی؛ پس زمینه; توسعه حرفه ای
Penglish: mosir shghli; pes zamineh; toseeh harfeh i
Bedeutung: die Entwicklung einer Person im Laufe ihres Lebens, besonders in Ausbildung und Beruf.
Genitiv: des Werdegangs
Plural: die Werdegänge
Kollokation: den beruflichen Werdegang beschreiben
Synonyme: Laufbahn, Karriereweg, Entwicklung
ex: Bitte beschreiben Sie kurz Ihren beruflichen Werdegang: Please briefly describe your professional background.
ex: Sein Werdegang ist sehr ungewöhnlich: His career path is very unusual.

vollständig [ˈfɔlʃtɛndɪç] (Adjektiv, Komparativ: vollständiger, Superlativ: am vollständigsten): complete; full; entire
English: complete; full; entire
Persian: کامل؛ پر کل
Penglish: kamel; par kel
Bedeutung: alle notwendigen oder möglichen Teile enthaltend; ohne fehlende Bestandteile.
Synonyme: komplett, lückenlos, ganz
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Bitte senden Sie die vollständigen Unterlagen: Please send the complete documents.
ex: Diese Liste ist vollständiger als die alte: This list is more complete than the old one.
ex: Der Bericht ist jetzt vollständig: The report is now complete.

vernetzt [fɛɐ̯ˈnɛt͡st] (Adjektiv, nicht steigerbar): networked; interconnected; well-connected
English: networked; interconnected; well-connected
Persian: شبکه ای؛ به هم پیوسته؛ به خوبی متصل است
Penglish: shabkeh i; bah npam piusteh; bah khobi motasl est
Bedeutung: mit anderen Personen, Geräten oder Systemen verbunden; in einem Netzwerk organisiert.
Synonyme: verbunden, verknüpft, miteinander verbunden
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die vernetzten Geräte tauschen automatisch Daten aus: The networked devices automatically exchange data.
ex: Sie ist beruflich sehr gut vernetzt: She is very well-connected professionally.
Hinweis: „Vernetzte“ ist eine deklinierte Form von „vernetzt“, zum Beispiel: „vernetzte Systeme“ oder „der Vernetzte“.

wie lange: how long
English: how long
Persian: چه مدت
Penglish: cheh madat
Bedeutung: fragt nach der Dauer einer Handlung oder eines Zustands.
Synonyme: für welche Dauer
ex: Wie lange bleibst du in Wien: How long are you staying in Vienna?
ex: Wie lange dauert der Film: How long does the film last?

seit wann: since when
English: since when
Persian: از چه زمانی
Penglish: az cheh zamani
Bedeutung: fragt nach dem Zeitpunkt, an dem eine Handlung oder ein Zustand begonnen hat und bis jetzt andauert.
Synonyme: ab welchem Zeitpunkt
ex: Seit wann wohnst du in Wien: Since when have you lived in Vienna?
ex: Seit wann arbeitest du hier: Since when have you worked here?

kostenlos [ˈkɔstn̩ˌloːs] (Adjektiv, nicht steigerbar): free; free of charge
English: free; free of charge
Persian: رایگان؛ رایگان
Penglish: rayegan; rayegan
Bedeutung: ohne Bezahlung; so, dass man dafür kein Geld bezahlen muss.
Synonyme: gratis, kostenfrei, unentgeltlich
Attributiv, prädikativ und adverbial verwendbar
ex: Die Beratung ist kostenlos: The consultation is free of charge.
ex: Du kannst die App kostenlos herunterladen: You can download the app for free.

nächste [ˈnɛːçstə] (flektierte Form des Adjektivs „nächst-“): next
English: next
Persian: بعدی
Penglish: badi
Bedeutung: unmittelbar folgend in einer zeitlichen oder räumlichen Reihenfolge.
Synonyme: folgende, darauffolgende
Attributiv verwendbar
ex: Der nächste Bus kommt in zehn Minuten: The next bus arrives in ten minutes.
ex: Nächste Woche habe ich eine Prüfung: I have an exam next week.

als Nächstes: next
English: next
Persian: بعدی
Penglish: badi
Bedeutung: bezeichnet die Handlung oder Sache, die unmittelbar danach folgt.
Synonyme: danach, anschließend
ex: Als Nächstes müssen wir das Formular ausfüllen: Next, we have to fill out the form.
ex: Was machen wir als Nächstes: What are we doing next?

herum [hɛˈʁʊm] (Adverb): around; about
English: around; about
Persian: اطراف؛ در مورد
Penglish: otraf; dar moord
Bedeutung: auf allen Seiten oder in der Umgebung von jemandem oder etwas; oft als Teil eines trennbaren Verbs.
Synonyme: ringsum, rundherum, in der Umgebung
ex: Viele Menschen standen um ihn herum: Many people stood around him.
ex: Die Kinder liefen im Garten herum: The children ran around in the garden.

gestern [ˈɡɛstɐn] (Adverb, nicht steigerbar): yesterday
English: yesterday
Persian: دیروز
Penglish: diruz
Bedeutung: an dem Tag, der unmittelbar vor dem heutigen Tag liegt.
Synonyme: am Vortag, tags zuvor
ex: Gestern war ich zu Hause: Yesterday I was at home.
ex: Ich habe ihn gestern gesehen: I saw him yesterday.

der Ständer [ˈʃtɛndɐ]: stand; rack; holder
English: stand; rack; holder
Persian: ایستاده؛ قفسه; دارنده
Penglish: istadeh; ghafseh; darandeh
Bedeutung: eine Vorrichtung, die etwas trägt, hält oder aufrecht stehen lässt.
Genitiv: des Ständers
Plural: die Ständer
Kollokation: etwas in einen Ständer stellen
Synonyme: Halter, Gestell, Stütze
ex: Das Fahrrad steht auf dem Ständer: The bicycle is standing on its kickstand.
ex: Die Jacke hängt am Kleiderständer: The jacket is hanging on the coat rack.

bei etwas vorsichtig sein (+ Dativ): to be careful about something; to be cautious with something
English: to be careful about something; to be cautious with something
Persian: مراقب چیزی بودن؛ محتاط بودن در مورد چیزی
Penglish: maraghab chizi bodan; mohtat bodan dar moord chizi
Bedeutung: bei einer Sache aufmerksam handeln, weil sie gefährlich sein oder negative Folgen haben könnte.
Gebrauch: bei jemandem oder etwas vorsichtig sein
Synonyme: aufpassen, achtsam sein, Vorsicht walten lassen
ex: Du musst bei dieser Entscheidung vorsichtig sein: You must be careful about this decision.
ex: Sei bei persönlichen Informationen im Internet vorsichtig: Be careful about personal information on the internet.

einleiten [ˈaɪ̯nˌlaɪ̯tn̩] (trennbar, transitiv): to initiate; to introduce
English: to initiate; to introduce
Persian: شروع کردن؛ برای معرفی
Penglish: shru kardan; baraye marafi
Verwendung: etwas (Akk.) einleiten
Bedeutung: den Beginn eines Vorgangs bewirken oder etwas mit einleitenden Worten beginnen.
Synonyme: beginnen, eröffnen, veranlassen
ex: Die Regierung leitet neue Maßnahmen ein: The government initiates new measures.
ex: Der Redner leitete die Diskussion mit einer Frage ein: The speaker introduced the discussion with a question.
Präsens: ich leite ein
Präteritum: ich leitete ein
Perfekt: ich habe eingeleitet
Futur I: ich werde einleiten
Konjunktiv II: ich leitete ein / ich würde einleiten
Konjunktiv I: ich leite ein
Imperativ: du: Leite ein! ihr: Leitet ein!

zeitlich [ˈtsaɪ̯tlɪç] (Adjektiv, Komparativ: zeitlicher, Superlativ: am zeitlichsten): temporal; chronological; relating to time
English: temporal; chronological; relating to time
Persian: زمانی زمانی مربوط به زمان
Penglish: zamani zamani marbut bah zaman
Bedeutung: die Zeit, einen Zeitpunkt, eine Dauer oder eine zeitliche Reihenfolge betreffend.
Synonyme: temporal, chronologisch, zeitbezogen
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Wir müssen den zeitlichen Ablauf genau planen: We must plan the chronological sequence precisely.
ex: Aus zeitlichen Gründen kann ich nicht teilnehmen: For time-related reasons, I cannot participate.
ex: Die beiden Ereignisse liegen zeitlich nah beieinander: The two events are close together in time.
„zeitliche“ ist eine deklinierte Form von „zeitlich“, zum Beispiel: die zeitliche Entwicklung, eine zeitliche Begrenzung.

eine Meinung zu etwas haben (+ Dativ): to have an opinion about something
English: to have an opinion about something
Persian: در مورد چیزی نظر داشتن
Penglish: dar moord chizi nazar dashtan
Bedeutung: eine bestimmte Ansicht oder Beurteilung über ein Thema, eine Person oder eine Sache haben.
Gebrauch: eine Meinung zu jemandem oder etwas haben
Synonyme: etwas beurteilen, eine Ansicht vertreten, über etwas denken
ex: Ich habe eine klare Meinung zu diesem Thema: I have a clear opinion about this topic.
ex: Hast du eine Meinung zu seinem Vorschlag: Do you have an opinion about his suggestion?

erzählen [ɛɐ̯ˈtsɛːlən] (transitiv, intransitiv): to tell; to narrate
English: to tell; to narrate
Persian: گفتن برای روایت کردن
Penglish: goftan baraye ravayat kardan
Verwendung: jemandem (Dat.) etwas (Akk.) erzählen; von jemandem oder etwas (Dat.) erzählen
Bedeutung: jemandem mündlich oder schriftlich über ein Ereignis, eine Geschichte oder eine Erfahrung berichten.
Synonyme: berichten, schildern, wiedergeben
ex: Er erzählt mir eine interessante Geschichte: He tells me an interesting story.
ex: Sie erzählt von ihrer Reise nach Italien: She talks about her trip to Italy.
Präsens: ich erzähle
Präteritum: ich erzählte
Perfekt: ich habe erzählt
Futur I: ich werde erzählen
Konjunktiv II: ich erzählte / ich würde erzählen
Konjunktiv I: ich erzähle
Imperativ: du: Erzähl! / Erzähle! ihr: Erzählt!

beantworten [bəˈʔantvɔʁtn̩] (transitiv): to answer
English: to answer
Persian: برای پاسخ دادن
Penglish: baraye pasokh dadan
Verwendung: etwas (Akk.) beantworten; jemandem auf etwas antworten
Bedeutung: auf eine Frage, Nachricht oder Bitte eine Antwort geben.
Synonyme: antworten, erwidern, Stellung nehmen
ex: Ich beantworte deine Frage: I answer your question.
ex: Sie hat meine E-Mail noch nicht beantwortet: She has not answered my email yet.
Präsens: ich beantworte
Präteritum: ich beantwortete
Perfekt: ich habe beantwortet
Futur I: ich werde beantworten
Konjunktiv II: ich beantwortete / ich würde beantworten
Konjunktiv I: ich beantworte
Imperativ: du: Beantworte! ihr: Beantwortet!

die Frage [ˈfʁaːɡə]: question
English: question
Persian: سوال
Penglish: saval
Bedeutung: eine Äußerung, mit der man eine Information, Erklärung oder Antwort erhalten möchte.
Genitiv: der Frage
Plural: die Fragen
Kollokation: eine Frage stellen
Synonyme: Anfrage, Nachfrage, Fragestellung
ex: Ich möchte dir eine Frage stellen: I would like to ask you a question.
ex: Kannst du meine Frage beantworten: Can you answer my question?

der Text [tɛkst]: text
English: text
Persian: متن
Penglish: motan
Bedeutung: eine schriftliche oder gesprochene Folge von Wörtern und Sätzen, die einen bestimmten Inhalt vermittelt.
Genitiv: des Textes
Plural: die Texte
Kollokation: einen Text schreiben
Synonyme: Schriftstück, Inhalt, Wortlaut
ex: Ich lese einen deutschen Text: I am reading a German text.
ex: Dieser Text ist leicht zu verstehen: This text is easy to understand.

die Abwicklung [ˈapˌvɪklʊŋ]: processing; handling; settlement
English: processing; handling; settlement
Persian: پردازش؛ جابجایی؛ تسویه حساب
Penglish: pardazesh; jabejayi; tasoyeh hasab
Bedeutung: die planmäßige Durchführung und Erledigung eines Vorgangs, Geschäfts oder Verfahrens.
Genitiv: der Abwicklung
Plural: die Abwicklungen
Kollokation: die Abwicklung eines Auftrags
Synonyme: Durchführung, Bearbeitung, Erledigung
ex: Die Abwicklung der Bestellung dauert drei Tage: The processing of the order takes three days.
ex: Die Bank übernimmt die Abwicklung der Zahlung: The bank handles the payment settlement.

vor einiger Zeit: some time ago; a while ago
English: some time ago; a while ago
Persian: چند وقت پیش؛ چندی پیش
Penglish: chand vaght pish; chandi pish
Bedeutung: zu einem nicht genau bestimmten Zeitpunkt in der Vergangenheit.
Grammatik: vor + Dativ; die Zeit → vor einiger Zeit
Synonyme: vor einer Weile, vor längerer Zeit, damals
ex: Vor einiger Zeit habe ich eine neue Arbeit gesucht: Some time ago, I looked for a new job.
ex: Ich habe ihn vor einiger Zeit kennengelernt: I met him a while ago.

zukommen [ˈtsuːˌkɔmən] (trennbar, intransitiv): to come toward; to be due to; to be assigned to
English: to come toward; to be due to; to be assigned to
Persian: به سمت آمدن به دلیل بودن اختصاص داده شود
Penglish: bah samat amadan bah delil bodan akhtesas dadeh shod
Verwendung: auf jemanden/etwas (Akk.) zukommen; jemandem (Dat.) zukommen
Bedeutung: sich in die Richtung einer Person bewegen; jemandem zustehen oder für jemanden bestimmt sein.
Synonyme: sich nähern, zustehen, gebühren
ex: Ein Mann kommt auf mich zu: A man is coming toward me.
ex: Diese Aufgabe kommt mir zu: This task is assigned to me.
Präsens: ich komme zu
Präteritum: ich kam zu
Perfekt: ich bin zugekommen
Futur I: ich werde zukommen
Konjunktiv II: ich käme zu / ich würde zukommen
Konjunktiv I: ich komme zu
Imperativ: du: Komm zu! ihr: Kommt zu!

der Posteingang [ˈpɔstˌʔaɪ̯nɡaŋ]: inbox
English: inbox
Persian: صندوق ورودی
Penglish: sandogh verodi
Bedeutung: der Bereich eines E-Mail-Programms, in dem empfangene E-Mails angezeigt und gespeichert werden.
Genitiv: des Posteingangs
Plural: die Posteingänge
Kollokation: den Posteingang überprüfen
Synonyme: Eingangsordner, Inbox, E-Mail-Eingang
ex: Ich überprüfe jeden Morgen meinen Posteingang: I check my inbox every morning.
ex: Die E-Mail befindet sich in meinem Posteingang: The email is in my inbox.

zögern [ˈtsøːɡɐn] (Verb, intransitiv): to hesitate
English: to hesitate
Persian: درنگ کردن
Penglish: darang kardan
Verwendung: mit etwas (Dat.) zögern; zögern, etwas zu tun
Bedeutung: mit einer Handlung warten, weil man unsicher ist oder sich nicht sofort entscheiden kann.
Synonyme: zaudern, unsicher sein, abwarten
ex: Zögern Sie nicht, mich anzurufen: Do not hesitate to call me.
ex: Er zögert, die Entscheidung zu treffen: He hesitates to make the decision.
Präsens: ich zögere
Präteritum: ich zögerte
Perfekt: ich habe gezögert
Futur I: ich werde zögern
Konjunktiv II: ich zögerte / ich würde zögern
Konjunktiv I: ich zögere
Imperativ: du: Zögere nicht! ihr: Zögert nicht!
Hinweis: „zögernene“ ist keine richtige Form. Wahrscheinlich meinst du „zögern“, „zögernd“ oder „zögernde“.

zurückstellen [tsuˈʁʏkˌʃtɛlən] (trennbar, transitiv): to postpone; to put back; to set aside
English: to postpone; to put back; to set aside
Persian: به تعویق انداختن؛ پس گذاشتن کنار گذاشتن
Penglish: bah taviq andakhtan; pes gozashtan konar gozashtan
Verwendung: etwas (Akk.) zurückstellen
Bedeutung: etwas auf einen späteren Zeitpunkt verschieben; etwas wieder an seinen früheren Platz stellen; etwas vorübergehend weniger wichtig behandeln.
Synonyme: verschieben, aufschieben, zurücksetzen
ex: Wir müssen die Entscheidung bis nächste Woche zurückstellen: We must postpone the decision until next week.
ex: Bitte stell das Buch ins Regal zurück: Please put the book back on the shelf.
Präsens: ich stelle zurück
Präteritum: ich stellte zurück
Perfekt: ich habe zurückgestellt
Futur I: ich werde zurückstellen
Konjunktiv II: ich stellte zurück / ich würde zurückstellen
Konjunktiv I: ich stelle zurück
Imperativ: du: Stell zurück! / Stelle zurück! ihr: Stellt zurück!

die Löschung [ˈlœʃʊŋ]: deletion; removal; cancellation
English: deletion; removal; cancellation
Persian: حذف؛ حذف؛ لغو
Penglish: hazf; hazf; lagho
Bedeutung: das Entfernen von Daten, Informationen oder Einträgen; auch die offizielle Aufhebung eines Eintrags oder einer Registrierung.
Genitiv: der Löschung
Plural: die Löschungen
Kollokation: die Löschung eines Eintrags
Synonyme: Entfernung, Beseitigung, Streichung
ex: Ich habe die Löschung meiner Daten beantragt: I requested the deletion of my data.
ex: Die Löschung des Eintrags wurde bestätigt: The removal of the entry was confirmed.

das Rahmendatum [ˈʁaːmənˌdaːtʊm]: key datum; basic parameter
English: key datum; basic parameter
Persian: داده کلیدی؛ پارامتر اساسی
Penglish: dadeh kolidi; parametr asasi
Bedeutung: eine einzelne grundlegende Information oder Bedingung, die den Rahmen für ein Projekt, eine Stelle oder einen Vorgang festlegt.
Genitiv: des Rahmendatums
Plural: die Rahmendaten
Kollokation: ein wichtiges Rahmendatum festlegen
Synonyme: Eckdatum, Grundangabe, Rahmenbedingung
ex: Das wichtigste Rahmendatum ist der Beginn des Projekts: The most important key datum is the start of the project.
ex: Dieses Rahmendatum muss noch festgelegt werden: This basic parameter still has to be determined.
Hinweis: „Rahmendatum“ wird im Singular selten verwendet. Üblicher ist die Pluralform „Rahmendaten“.

der leitende Softwareentwickler: lead software engineer
English: lead software engineer
Persian: مهندس ارشد نرم افزار
Penglish: manpandes ershod naram afzar
Bedeutung: ein erfahrener Softwareentwickler, der technische Verantwortung übernimmt, andere Entwickler anleitet und wichtige technische Entscheidungen trifft.
Plural: die leitenden Softwareentwickler
Synonyme: technischer Leiter der Softwareentwicklung, führender Softwareentwickler
ex: Er arbeitet als leitender Softwareentwickler in einem internationalen Unternehmen: He works as a lead software engineer at an international company.
ex: Die leitende Softwareentwicklerin koordiniert das Entwicklungsteam: The lead software engineer coordinates the development team.

der Sprachchat [ˈʃpʁaːxˌtʃɛt]: voice chat
English: voice chat
Persian: چت صوتی
Penglish: chat soti
Bedeutung: eine Unterhaltung über das Internet, bei der die Teilnehmer miteinander sprechen, statt nur Nachrichten zu schreiben.
Genitiv: des Sprachchats
Plural: die Sprachchats
Kollokation: einen Sprachchat starten
Synonyme: Voice-Chat, Audiogespräch, Sprachunterhaltung
ex: Wir können über einen Sprachchat Deutsch üben: We can practise German through a voice chat.
ex: Ich habe gestern an einem Sprachchat teilgenommen: I took part in a voice chat yesterday.

zählbar [ˈtsɛːlbaːɐ̯] (Adjektiv, meist nicht steigerbar): countable
English: countable
Persian: قابل شمارش
Penglish: ghabel shmarsh
Bedeutung: so beschaffen, dass man die einzelnen Elemente zählen kann.
Synonyme: abzählbar, zahlenmäßig erfassbar
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: „Apfel“ ist ein zählbares Substantiv: “Apple” is a countable noun.
ex: Diese Gegenstände sind zählbar: These objects are countable.

der Mensch [mɛnʃ]: human being; person
English: human being; person
Persian: انسان؛ شخص
Penglish: ensan; shkhs
Bedeutung: ein einzelnes menschliches Lebewesen.
Genitiv: des Menschen
Plural: die Menschen
Kollokation: ein guter Mensch
Synonyme: Person, Individuum
ex: Jeder Mensch braucht Wasser: Every human being needs water.
ex: Er ist ein freundlicher Mensch: He is a friendly person.

die Kontinuität [kɔntinuiˈtɛːt]: continuity
English: continuity
Persian: تداوم
Penglish: tadavam
Bedeutung: das ununterbrochene Fortbestehen oder die gleichmäßige Weiterentwicklung von etwas.
Genitiv: der Kontinuität
Plural: die Kontinuitäten
Kollokation: Kontinuität gewährleisten
Synonyme: Beständigkeit, Fortdauer, Stetigkeit
ex: Kontinuität ist für dieses Projekt sehr wichtig: Continuity is very important for this project.
ex: Die Firma braucht Kontinuität in der Führung: The company needs continuity in its management.

der Extrakt [ɛksˈtʁakt]: extract
English: extract
Persian: استخراج کنید
Penglish: estekharaj konid
Bedeutung: ein konzentrierter Stoff, der aus Pflanzen, Lebensmitteln oder anderen Materialien gewonnen wird.
Genitiv: des Extrakts
Plural: die Extrakte
Kollokation: einen Extrakt herstellen
Synonyme: Auszug, Konzentrat
ex: Dieser Extrakt wird aus Pflanzen gewonnen: This extract is obtained from plants.
ex: Die Creme enthält Aloe-vera-Extrakt: The cream contains aloe vera extract.

wenig besucht (Adjektivphrase): uncrowded; not busy
English: uncrowded; not busy
Persian: بدون شلوغی؛ مشغول نیست
Penglish: bedon shloghi; moshghul nist
Bedeutung: ein Ort, an dem sich nur wenige Menschen befinden.
Synonyme: nicht überfüllt, menschenleer, ruhig
ex: Der Park ist am Morgen wenig besucht: The park is uncrowded in the morning.
ex: Wir haben einen wenig besuchten Strand gefunden: We found an uncrowded beach.

bergauf (Adverb): uphill
English: uphill
Persian: سربالایی
Penglish: sarbalayi
Bedeutung: in Richtung eines höheren Ortes; einen Hang oder eine Steigung hinauf.
Synonyme: aufwärts, nach oben
ex: Wir gehen bergauf: We are walking uphill.
ex: Die Straße führt steil bergauf: The road goes steeply uphill.

eine Beziehung aufbauen (Verbphrase): to build a relationship
English: to build a relationship
Persian: برای ایجاد رابطه
Penglish: baraye ijad rabeteh
Verwendung: eine Beziehung zu jemandem (Dat.) aufbauen
Bedeutung: nach und nach eine persönliche, berufliche oder emotionale Verbindung zu jemandem entwickeln.
Synonyme: eine Beziehung entwickeln, eine Verbindung herstellen, Vertrauen aufbauen
ex: Es braucht Zeit, eine gute Beziehung zu den Kollegen aufzubauen: It takes time to build a good relationship with colleagues.
ex: Sie versucht, eine Beziehung zu ihren neuen Nachbarn aufzubauen: She is trying to build a relationship with her new neighbors.

einen Ort auf der Karte markieren (Verbphrase): to mark a place on the map
English: to mark a place on the map
Persian: برای علامت گذاری یک مکان روی نقشه
Penglish: baraye alamet gozari yek makan roye naqsheh
Verwendung: einen Ort / eine Stelle auf der Karte markieren
Bedeutung: auf einer Karte zeigen oder kennzeichnen, wo sich ein bestimmter Ort befindet.
Synonyme: einen Ort kennzeichnen, einen Ort eintragen, einen Punkt markieren
ex: Kannst du diesen Ort auf der Karte markieren: Can you mark this place on the map?
ex: Ich habe das Hotel auf der Karte markiert: I marked the hotel on the map.

markieren [maʁˈkiːʁən] (nicht trennbar, transitiv): to mark; to highlight
English: to mark; to highlight
Persian: علامت گذاری کردن برجسته کردن
Penglish: alamet gozari kardan barjasteh kardan
Verwendung: etwas / jemanden (Akk.) markieren
Bedeutung: etwas durch ein Zeichen, eine Farbe oder einen Punkt sichtbar kennzeichnen; einen Ort auf einer Karte anzeigen.
Synonyme: kennzeichnen, hervorheben, einzeichnen
ex: Ich markiere den Ort auf der Karte: I mark the place on the map.
ex: Markiere bitte die richtige Antwort: Please mark the correct answer.
Präsens: ich markiere
Präteritum: ich markierte
Perfekt: ich habe markiert
Futur I: ich werde markieren
Konjunktiv II: ich markierte / ich würde markieren
Konjunktiv I: ich markiere
Imperativ: du: Markier! / Markiere! ihr: Markiert!

Zweifel an etwas haben (Verbphrase): to have doubts about something
English: to have doubts about something
Persian: در مورد چیزی شک داشتن
Penglish: dar moord chizi shk dashtan
Verwendung: Zweifel an etwas (Dat.) haben
Bedeutung: nicht sicher sein, ob etwas richtig, wahr oder erfolgreich ist.
Synonyme: an etwas zweifeln, etwas infrage stellen, unsicher sein
ex: Ich habe Zweifel an seiner Erklärung: I have doubts about his explanation.
ex: Sie hat Zweifel daran, ob der Plan funktionieren wird: She has doubts about whether the plan will work.

Flugzeugträger [ˈfluːkʦɔɪ̯kˌtʁɛːɡɐ] (Substantiv, maskulin): aircraft carrier 
English: aircraft carrier
Persian: ناو هواپیمابر
Penglish: nav npavapeymabar
Bedeutung: Ein großes Kriegsschiff, das Kampfflugzeuge transportiert, starten und landen lässt.
Genitiv: des Flugzeugträgers
Plural: die Flugzeugträger
Kollokation: ein Flugzeugträger im Einsatz
Synonyme: Träger, Flugzeugmutterschiff
ex: Der Flugzeugträger befindet sich im Hafen: The aircraft carrier is in the harbor.
ex: Mehrere Flugzeuge starteten vom Flugzeugträger: Several aircraft took off from the aircraft carrier.

registrieren [ʁeɡɪsˈtʁiːʁən] (nicht trennbar, transitiv und reflexiv): to register; to record
English: to register; to record
Persian: برای ثبت نام؛ برای ثبت
Penglish: baraye sabat nam; baraye sabat
Verwendung: jemanden oder etwas (Akk.) registrieren; sich bei etwas (Dat.) / für etwas (Akk.) registrieren
Bedeutung: Daten offiziell erfassen oder sich offiziell für etwas anmelden.
Synonyme: anmelden, erfassen, eintragen
ex: Die Mitarbeiterin registriert die neuen Teilnehmer: The employee registers the new participants.
ex: Ich habe mich für den Deutschkurs registriert: I registered for the German course.
Präsens: ich registriere
Präteritum: ich registrierte
Perfekt: ich habe registriert
Futur I: ich werde registrieren
Konjunktiv II: ich registrierte / ich würde registrieren
Konjunktiv I: ich registriere
Imperativ: du: Registriere! ihr: Registriert!

die Verpackung [fɛɐ̯ˈpakʊŋ]: packaging; package
English: packaging; package
Persian: بسته بندی؛ بسته بندی
Penglish: basteh bandi; basteh bandi
Bedeutung: Material oder Behälter, in dem ein Produkt geschützt, transportiert oder verkauft wird; auch der Vorgang des Verpackens.
Genitiv: der Verpackung
Plural: die Verpackungen
Kollokation: eine Verpackung öffnen
Synonyme: Packung, Hülle, Umhüllung
ex: Die Verpackung schützt das Produkt beim Transport: The packaging protects the product during transport.
ex: Bitte werfen Sie die Verpackung nicht weg: Please do not throw the packaging away.

die Bevölkerung [bəˈfœlkəʁʊŋ]: population
English: population
Persian: جمعیت
Penglish: jamiyat
Bedeutung: Alle Menschen, die in einem bestimmten Land, Gebiet oder Ort leben.
Genitiv: der Bevölkerung
Plural: die Bevölkerungen
Kollokation: die Bevölkerung eines Landes
Synonyme: Einwohner, Bewohner, Einwohnerschaft
ex: Die Bevölkerung der Stadt wächst schnell: The population of the city is growing quickly.
ex: Ein großer Teil der Bevölkerung lebt auf dem Land: A large part of the population lives in the countryside.

conspirieren [kɔnspiˈʁiːʁən] (nicht trennbar, intransitiv): to conspire
English: to conspire
Persian: توطئه کردن
Penglish: toteeh kardan
Verwendung: gegen jemanden oder etwas konspirieren; miteinander konspirieren
Bedeutung: Heimlich mit anderen zusammenarbeiten, um einen verborgenen, meist rechtswidrigen oder schädlichen Plan auszuführen.
Synonyme: sich verschwören, Komplotte schmieden, intrigieren
ex: Die Gruppe konspirierte gegen die Regierung: The group conspired against the government.
ex: Sie konspirierten heimlich miteinander: They conspired secretly with one another.
Präsens: ich konspiriere
Präteritum: ich konspirierte
Perfekt: ich habe konspiriert
Futur I: ich werde konspirieren
Konjunktiv II: ich konspirierte / ich würde konspirieren
Konjunktiv I: ich konspiriere
Imperativ: du: Konspiriere! ihr: Konspiriert!

die Ausrüstung [ˈaʊ̯sʁʏstʊŋ]: equipment; gear
English: equipment; gear
Persian: تجهیزات؛ دنده
Penglish: tajekizat; dandeh
Bedeutung: Alle Geräte, Werkzeuge, Kleidungsstücke oder anderen Gegenstände, die man für eine bestimmte Tätigkeit braucht.
Genitiv: der Ausrüstung
Plural: die Ausrüstungen
Kollokation: die notwendige Ausrüstung mitnehmen
Synonyme: Ausstattung, Geräte, Zubehör
ex: Für die Wanderung brauchen wir eine gute Ausrüstung: We need good equipment for the hike.
ex: Die technische Ausrüstung ist sehr teuer: The technical equipment is very expensive.

die Botschaft [ˈboːtʃaft]: embassy
English: embassy
Persian: سفارت
Penglish: sefart
Bedeutung: Die offizielle diplomatische Vertretung eines Staates in einem anderen Staat; auch das Gebäude dieser Vertretung.
Genitiv: der Botschaft
Plural: die Botschaften
Kollokation: die österreichische Botschaft
Synonyme: diplomatische Vertretung, Auslandsvertretung
ex: Ich muss einen Termin bei der Botschaft vereinbaren: I have to make an appointment at the embassy.
ex: Die Botschaft befindet sich im Stadtzentrum: The embassy is located in the city center.

Richtig ist wahrscheinlich: **integrieren**, nicht *andegreeren*. ([collinsdictionary.com][1])
English: **integrieren**, nicht *andegreeren*. ([collinsdictionary.com][1])
Persian: **integrieren**، nicht *andegreeren*. ([collinsdictionary.com][1])
Penglish: ([collinsdictionary.com][1])
integrieren [ɪnteˈɡʁiːʁən] (nicht trennbar, transitiv und reflexiv): to integrate; to incorporate
Verwendung: jemanden oder etwas (Akk.) in etwas (Akk.) integrieren; sich in etwas (Akk.) integrieren
Bedeutung: Eine Person oder Sache in ein bestehendes Ganzes aufnehmen und zu einem Teil davon machen.
Synonyme: eingliedern, einbeziehen, einbauen
ex: Wir müssen die neue Funktion in das Programm integrieren: We must integrate the new function into the program.
ex: Er hat sich schnell in das neue Team integriert: He integrated quickly into the new team.
Präsens: ich integriere
Präteritum: ich integrierte
Perfekt: ich habe integriert
Futur I: ich werde integrieren
Konjunktiv II: ich integrierte / ich würde integrieren
Konjunktiv I: ich integriere
Imperativ: du: Integriere! ihr: Integriert!

ägyptisch [ɛˈɡʏptɪʃ] (Adjektiv, Komparativ: –, Superlativ: –): Egyptian
English: Egyptian
Persian: مصری
Penglish: masri
Bedeutung: Zu Ägypten oder seinen Menschen, seiner Kultur oder seiner Sprache gehörend.
Synonyme: aus Ägypten stammend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er spricht fließend ägyptisches Arabisch: He speaks fluent Egyptian Arabic.
ex: Die ägyptische Kultur ist über fünftausend Jahre alt: Egyptian culture is over five thousand years old.
ex: Sie ist ägyptisch: She is Egyptian.

nachträglich [ˈnaːxˌtʁɛːklɪç] (Adjektiv und Adverb, nicht steigerbar): subsequent; later; retroactive
English: subsequent; later; retroactive
Persian: بعدی بعدا؛ عطف به ماسبق
Penglish: badi baeda; atf bah masbagh
Bedeutung: Erst später geschehend, hinzugefügt oder geändert, nachdem etwas bereits abgeschlossen oder entschieden wurde.
Synonyme: später, im Nachhinein, rückwirkend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Ich habe eine nachträgliche Änderung vorgenommen: I made a subsequent change.
ex: Die Rechnung wurde nachträglich korrigiert: The invoice was corrected later.
ex: Eine nachträgliche Anmeldung ist nicht möglich: A late registration is not possible.

einschätzen [ˈaɪ̯nˌʃɛʦn̩] (trennbar, transitiv): to assess; to evaluate; to estimate
English: to assess; to evaluate; to estimate
Persian: ارزیابی کردن؛ ارزیابی کردن؛ برای تخمین زدن
Penglish: arzyabi kardan; arzyabi kardan; baraye takhmin zadan
Verwendung: jemanden oder etwas (Akk.) einschätzen; etwas als etwas einschätzen
Bedeutung: Sich aufgrund vorhandener Informationen ein Urteil über eine Person, Situation oder Sache bilden.
Synonyme: beurteilen, bewerten, abschätzen
ex: Kannst du mein Deutschniveau einschätzen: Can you assess my German level?
ex: Ich schätze die Situation als schwierig ein: I assess the situation as difficult.
Präsens: ich schätze ein
Präteritum: ich schätzte ein
Perfekt: ich habe eingeschätzt
Futur I: ich werde einschätzen
Konjunktiv II: ich schätzte ein / ich würde einschätzen
Konjunktiv I: ich schätze ein
Imperativ: du: Schätze ein! ihr: Schätzt ein!

nochmals [ˈnɔxmaːls] (Adverb, nicht steigerbar): again; once again
English: again; once again
Persian: دوباره؛ یک بار دیگر
Penglish: dobareh; yek bar digar
Bedeutung: Ein weiteres Mal; erneut.
Synonyme: wieder, erneut, noch einmal
ex: Kannst du das bitte nochmals erklären: Can you explain that again, please?
ex: Ich möchte mich nochmals bei Ihnen bedanken: I would like to thank you once again.

eingehend [ˈaɪ̯nˌɡeːənt] (Adjektiv und Adverb, nicht steigerbar): detailed; thorough; extensively
English: detailed; thorough; extensively
Persian: تفصیلی؛ کامل؛ به طور گسترده
Penglish: tafsili; kamel; bah tur gostardeh
Bedeutung: Sehr genau und ausführlich; mit großer Aufmerksamkeit.
Synonyme: ausführlich, gründlich, detailliert
Attributiv und adverbial verwendbar
ex: Die Unterlagen wurden eingehend gesichtet: The documents were thoroughly reviewed.
ex: Nach einer eingehenden Prüfung wurde der Antrag genehmigt: After a thorough examination, the application was approved.

eingehen [ˈaɪ̯nˌɡeːən] (trennbar, intransitiv, unregelmäßig): to arrive; to be received; to enter into; to address; to die
English: to arrive; to be received; to enter into; to address; to die
Persian: رسیدن؛ دریافت شود؛ وارد شدن به آدرس دادن برای مردن
Penglish: residan; daryaft shod; vard shodan bah adres dadan baraye mardan
Verwendung: bei jemandem eingehen; auf etwas (Akk.) eingehen; eine Verpflichtung oder Beziehung eingehen
Bedeutung: An einem Ziel ankommen oder empfangen werden; sich ausführlich mit einem Thema beschäftigen; eine Verpflichtung oder Beziehung beginnen; bei Pflanzen oder Tieren sterben.
Synonyme: ankommen, sich befassen mit, beginnen
ex: Ihre Bewerbung ist gestern bei uns eingegangen: Your application was received by us yesterday.
ex: Der Lehrer geht auf meine Frage ein: The teacher addresses my question.
ex: Sie ist eine langfristige Verpflichtung eingegangen: She entered into a long-term commitment.
ex: Die Pflanze ist wegen der Kälte eingegangen: The plant died because of the cold.
Präsens: ich gehe ein
Präteritum: ich ging ein
Perfekt: ich bin eingegangen
Futur I: ich werde eingehen
Konjunktiv II: ich ginge ein / ich würde eingehen
Konjunktiv I: ich gehe ein
Imperativ: du: Geh ein! ihr: Geht ein!

ausdrücklich [ˈaʊ̯sˌdʁʏklɪç] (Adjektiv und Adverb, nicht steigerbar): explicit; expressly; emphatic
English: explicit; expressly; emphatic
Persian: صریح صریحا تاکیدی
Penglish: sarih sariha takidi
Bedeutung: Klar und direkt formuliert, sodass kein Zweifel über die Absicht oder Bedeutung besteht.
Synonyme: eindeutig, ausdrücklich erklärt, unmissverständlich
Attributiv und adverbial verwendbar
ex: Er hat mir ausdrücklich verboten, die Datei zu löschen: He expressly forbade me from deleting the file.
ex: Das war sein ausdrücklicher Wunsch: That was his explicit wish.

schrecklich [ˈʃʁɛklɪç] (Adjektiv und Adverb, Komparativ: schrecklicher, Superlativ: am schrecklichsten): terrible; dreadful; horrible
English: terrible; dreadful; horrible
Persian: وحشتناک؛ وحشتناک؛ وحشتناک
Penglish: vahshtenak; vahshtenak; vahshtenak
Bedeutung: Sehr unangenehm, schlimm oder angsterregend; umgangssprachlich auch: in sehr hohem Maß.
Synonyme: furchtbar, entsetzlich, grauenvoll
Attributiv, prädikativ und adverbial verwendbar
ex: Das war ein schrecklicher Unfall: That was a terrible accident.
ex: Das Essen schmeckt schrecklich: The food tastes terrible.
ex: Ich bin schrecklich müde: I am terribly tired.

Interesse haben an (feste Verbindung + Dativ): to be interested in; to have an interest in
English: to be interested in; to have an interest in
Persian: علاقه مند شدن به علاقه داشتن به
Penglish: alagheh mand shodan bah alagheh dashtan bah
Bedeutung: Etwas interessant oder wichtig finden und sich näher damit beschäftigen wollen.
Verwendung: Interesse an etwas (Dat.) haben
Synonyme: sich für etwas interessieren, an etwas interessiert sein
ex: Ich habe großes Interesse an diesem Kurs: I am very interested in this course.
ex: Sie hat Interesse an der Zusammensetzung des Materials: She is interested in the composition of the material.

gemütlich [ɡəˈmyːtlɪç] (Adjektiv; Komparativ: gemütlicher, Superlativ: am gemütlichsten): cozy; comfortable; pleasant
English: cozy; comfortable; pleasant
Persian: دنج؛ راحت؛ دلپذیر
Penglish: danj; rahat; delpazir
Bedeutung: Angenehm, warm und entspannend; eine Atmosphäre oder ein Ort, an dem man sich wohlfühlt.
Synonyme: behaglich, angenehm, komfortabel
Attributiv, prädikativ und adverbial verwendbar
ex: Wir verbrachten einen gemütlichen Abend zu Hause: We spent a cozy evening at home.
ex: Das Café ist klein und sehr gemütlich: The café is small and very cozy.

obdachlos [ˈɔpdaχtˌloːs] (Adjektiv, nicht steigerbar): homeless
English: homeless
Persian: بی خانمان
Penglish: bi khaneman
Bedeutung: ohne Wohnung oder festen Schlafplatz.
Synonyme: wohnungslos, ohne Unterkunft
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Mann ist obdachlos: The man is homeless.
ex: Viele obdachlose Menschen brauchen Unterstützung: Many homeless people need support.

chinesisch [çiˈneːzɪʃ] (Adjektiv, nicht steigerbar): Chinese
English: Chinese
Persian: چینی
Penglish: chini
Bedeutung: zu China, seiner Bevölkerung, Sprache oder Kultur gehörend.
Synonyme: aus China, China betreffend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Wir essen chinesisches Essen: We eat Chinese food.
ex: Sie interessiert sich für chinesische Kultur: She is interested in Chinese culture.

China [ˈçiːna] / [ˈkiːna] (Eigenname, neutral, meist ohne Artikel): China
English: China
Persian: چین
Penglish: chin
Bedeutung: ein Staat in Ostasien.
Genitiv: Chinas
Plural: kein Plural
Kollokation: nach China reisen
Synonyme: Volksrepublik China
ex: Sie reist nächstes Jahr nach China: She is traveling to China next year.
ex: China liegt in Ostasien: China is located in East Asia.

die Finanzkrise: financial crisis
English: financial crisis
Persian: بحران مالی
Penglish: bahran mali
Bedeutung: eine schwere Störung des Finanzsystems, bei der Banken, Unternehmen oder Staaten große wirtschaftliche Probleme haben.
Genitiv: der Finanzkrise
Plural: die Finanzkrisen
Kollokation: eine Finanzkrise bewältigen
Synonyme: Wirtschaftskrise, Bankenkrise, Finanznotlage
ex: Die Finanzkrise führte zu hoher Arbeitslosigkeit: The financial crisis led to high unemployment.
ex: Viele Banken hatten während der Finanzkrise große Probleme: Many banks had serious problems during the financial crisis.

das Betriebssystem: operating system
English: operating system
Persian: سیستم عامل
Penglish: sistam amel
Bedeutung: grundlegende Software, die die Hardware eines Computers oder Geräts verwaltet und die Ausführung anderer Programme ermöglicht.
Genitiv: des Betriebssystems
Plural: die Betriebssysteme
Kollokation: ein Betriebssystem installieren
Synonyme: Systemsoftware, OS
ex: Auf meinem Computer ist ein neues Betriebssystem installiert: A new operating system is installed on my computer.
ex: Dieses Programm funktioniert nur mit einem bestimmten Betriebssystem: This program works only with a specific operating system.

getrennt [ɡəˈtʁɛnt] (Adjektiv, nicht steigerbar): disconnected; separated
English: disconnected; separated
Persian: قطع شده؛ جدا شده است
Penglish: ghate shodeh; jeda shodeh est
Bedeutung: nicht mit etwas oder jemandem verbunden; von einer Verbindung getrennt.
Synonyme: unverbunden, abgetrennt, losgelöst
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Computer ist vom Netzwerk getrennt: The computer is disconnected from the network.
ex: Ich fühle mich von den anderen getrennt: I feel disconnected from the others.

das Gewichtsstück [ɡəˈvɪçtsˌʃtʏk]: balance weight; calibration weight
English: balance weight; calibration weight
Persian: وزن متعادل؛ وزن کالیبراسیون
Penglish: vazan motaadel; vazan kalibrasion
Bedeutung: ein Gegenstand mit genau bestimmter Masse, den man auf eine Waagschale legt, um etwas zu wiegen oder eine Waage einzustellen.
Genitiv: des Gewichtsstücks
Plural: die Gewichtsstücke
Kollokation: ein Gewichtsstück auf die Waagschale legen
Synonyme: Wägestück, Prüfgewicht, Eichgewicht
ex: Er legt ein Gewichtsstück auf die andere Waagschale: He puts a balance weight on the other weighing pan.
ex: Die Waage wird mit einem Gewichtsstück geprüft: The scale is checked with a calibration weight.

die Schulter [ˈʃʊltɐ]: shoulder
English: shoulder
Persian: شانه
Penglish: shaneh
Bedeutung: der Körperteil zwischen Hals und Oberarm.
Genitiv: der Schulter
Plural: die Schultern
Kollokation: etwas auf den Schultern tragen
Synonyme: Schulterpartie, Achselbereich
ex: Er trägt eine schwere Tasche auf der Schulter: He carries a heavy bag on his shoulder.
ex: Sie legte ihre Hand auf meine Schulter: She put her hand on my shoulder.

das Personalwesen: human resources
English: human resources
Persian: منابع انسانی
Penglish: menabe ensani
Bedeutung: der Bereich eines Unternehmens, der für Mitarbeiter, Einstellungen, Arbeitsverträge, Weiterbildung und Personalverwaltung zuständig ist.
Genitiv: des Personalwesens
Plural: kein Plural
Kollokation: im Personalwesen arbeiten
Synonyme: Personalmanagement, Personalbereich, HR
ex: Sie arbeitet im Personalwesen: She works in human resources.
ex: Das Personalwesen organisiert die Einstellung neuer Mitarbeiter: Human resources organizes the hiring of new employees.

anstehen [ˈanˌʃteːən] (trennbar, intransitiv): to be coming up; to be pending; to queue; to stand in line
English: to be coming up; to be pending; to queue; to stand in line
Persian: بالا آمدن در انتظار بودن صف کشیدن در صف ایستادن
Penglish: bala amadan dar entezar bodan saf keshidan dar saf istadan
Verwendung: etwas steht an; für etwas (Akk.) anstehen
Bedeutung: 1. in naher Zukunft stattfinden oder erledigt werden müssen. 2. in einer Warteschlange auf etwas warten.
Synonyme: bevorstehen, bevorliegen, Schlange stehen
ex: Morgen steht eine wichtige Prüfung an: An important exam is coming up tomorrow.
ex: Wir mussten lange für die Tickets anstehen: We had to queue for the tickets for a long time.
Präsens: ich stehe an
Präteritum: ich stand an
Perfekt: ich habe angestanden
Futur I: ich werde anstehen
Konjunktiv II: ich stünde an / ich würde anstehen
Konjunktiv I: ich stehe an
Imperativ: du: Steh an! / Stehe an! ihr: Steht an!

hauptsächlich [ˈhaʊ̯ptˌzɛçlɪç] (Adverb, nicht steigerbar): mainly; primarily
English: mainly; primarily
Persian: عمدتا؛ در درجه اول
Penglish: amadta; dar darjeh ol
Bedeutung: zum größten Teil; vor allem; überwiegend.
Synonyme: vor allem, überwiegend, größtenteils
ex: Ich benutze den Computer hauptsächlich für die Arbeit: I use the computer mainly for work.
ex: Das Problem betrifft hauptsächlich junge Menschen: The problem primarily affects young people.

die Branche [ˈbʁãːʃə]: industry; sector
English: industry; sector
Persian: صنعت; بخش
Penglish: sanat; bakhsh
Bedeutung: ein bestimmter Bereich der Wirtschaft, in dem Unternehmen ähnliche Produkte oder Dienstleistungen anbieten.
Genitiv: der Branche
Plural: die Branchen
Kollokation: in einer Branche arbeiten
Synonyme: Wirtschaftszweig, Geschäftsbereich, Sektor
ex: Sie arbeitet in der IT-Branche: She works in the IT industry.
ex: Diese Branche wächst sehr schnell: This sector is growing very quickly.

geschehen [ɡəˈʃeːən] (intransitiv): to happen; to occur
English: to happen; to occur
Persian: اتفاق افتادن رخ دهد
Penglish: etefagh aftadan rakh dahad
Verwendung: etwas geschieht; jemandem (Dat.) geschieht etwas
Bedeutung: sich ereignen oder passieren.
Synonyme: passieren, sich ereignen, vorkommen
ex: Was geschieht hier: What is happening here?
ex: So etwas geschieht nicht oft: Something like that does not happen often.
Präsens: ich geschehe, du geschiehst, er/sie/es geschieht
Präteritum: ich geschah
Perfekt: ich bin geschehen
Futur I: ich werde geschehen
Konjunktiv II: ich geschähe / ich würde geschehen
Konjunktiv I: ich geschehe
Imperativ: selten oder nicht üblich

stehen [ˈʃteːən] (unregelmäßig, intransitiv): to stand; to be situated; to suit
English: to stand; to be situated; to suit
Persian: ایستادن قرار گرفتن مناسب
Penglish: istadan gharar gereftan menasb
Verwendung: irgendwo stehen; jemandem stehen
Bedeutung: sich in aufrechter Position befinden; sich an einem bestimmten Ort befinden; zu jemandem optisch passen.
Synonyme: sich befinden, aufrecht sein, passen
ex: Ich stehe vor der Tür: I am standing in front of the door.
ex: Das Kleid steht dir sehr gut: The dress suits you very well.
Präsens: ich stehe
Präteritum: ich stand
Perfekt: ich habe gestanden
Futur I: ich werde stehen
Konjunktiv II: ich stünde / ich würde stehen
Konjunktiv I: ich stehe
Imperativ: du: Steh! / Stehe! ihr: Steht!

benutzen [bəˈnʊt͡sn̩] (regelmäßig, transitiv): to use
English: to use
Persian: برای استفاده
Penglish: baraye estefadeh
Verwendung: etwas (Akk.) benutzen
Bedeutung: etwas für einen bestimmten Zweck verwenden.
Synonyme: verwenden, gebrauchen, einsetzen
ex: Ich benutze jeden Tag meinen Computer: I use my computer every day.
ex: Darf ich dein Handy benutzen: May I use your phone?
Präsens: ich benutze
Präteritum: ich benutzte
Perfekt: ich habe benutzt
Futur I: ich werde benutzen
Konjunktiv II: ich benutzte / ich würde benutzen
Konjunktiv I: ich benutze
Imperativ: du: Benutz! / Benutze! ihr: Benutzt!

das Steak [ʃteːk] (Substantiv, neutral): steak
English: steak
Persian: استیک
Penglish: estik
Bedeutung: ein meist dickes Stück Fleisch, das zum Braten oder Grillen bestimmt ist.
Genitiv: des Steaks
Plural: die Steaks
Kollokation: ein Steak grillen
Synonyme: Fleischstück, Rindersteak
ex: Ich esse heute Abend ein Steak: I am eating a steak this evening.
ex: Das Steak ist sehr zart: The steak is very tender.

ordinary [ˈɔːrdəneri] (Adjektiv, Komparativ: more ordinary, Superlativ: most ordinary): gewöhnlich; normal; alltäglich
English: gewöhnlich; normal; alltäglich
Persian: gewöhnlich; عادی؛ alltäglich
Penglish: alltaglich
Bedeutung: nicht besonders, ungewöhnlich oder außergewöhnlich; so, wie es häufig vorkommt.
Synonyme: gewöhnlich, normal, alltäglich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: It was an ordinary day: Es war ein gewöhnlicher Tag.
ex: He looks like an ordinary person: Er sieht wie ein ganz normaler Mensch aus.
ex: This is nothing extraordinary, just ordinary work: Das ist nichts Außergewöhnliches, sondern nur gewöhnliche Arbeit.

authentisch [aʊ̯ˈtɛntɪʃ] (Adjektiv, Komparativ: authentischer, Superlativ: am authentischsten): authentic; genuine
English: authentic; genuine
Persian: معتبر؛ اصیل
Penglish: motabar; asil
Bedeutung: echt, glaubwürdig und nicht künstlich oder nachgemacht; den Tatsachen entsprechend.
Synonyme: echt, glaubwürdig, unverfälscht
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist eine authentische Geschichte: That is an authentic story.
ex: Sie wirkt sehr authentisch und ehrlich: She seems very authentic and honest.
ex: Das Restaurant bietet authentische italienische Küche an: The restaurant offers authentic Italian cuisine.

die Einwilligung [ˈaɪ̯nˌvɪlɪɡʊŋ] (Substantiv, feminin): consent; agreement
English: consent; agreement
Persian: رضایت توافق نامه
Penglish: rezayat tavafegh nameh
Bedeutung: die freiwillige Zustimmung zu einer Handlung, Entscheidung oder Regelung.
Genitiv: der Einwilligung
Plural: die Einwilligungen
Kollokation: seine Einwilligung geben
Synonyme: Zustimmung, Erlaubnis, Einverständnis
ex: Der Arzt braucht die Einwilligung des Patienten: The doctor needs the patient’s consent.
ex: Ohne meine Einwilligung dürfen Sie meine Daten nicht verwenden: You may not use my data without my consent.

der Gruß [ɡʁuːs] (Substantiv, maskulin): greeting; regards
English: greeting; regards
Persian: احوالپرسی؛ با احترام
Penglish: ahvalparsi; ba ehtaram
Bedeutung: Worte oder eine Geste, mit denen man jemanden begrüßt, verabschiedet oder ihm freundliche Wünsche übermittelt.
Genitiv: des Grußes
Plural: die Grüße
Kollokation: jemandem einen Gruß schicken
Synonyme: Begrüßung, Grußwort, Grüße
ex: Bitte richte deiner Familie einen herzlichen Gruß von mir aus: Please give my warm regards to your family.
ex: Am Ende der E-Mail schrieb er freundliche Grüße: At the end of the email, he wrote kind regards.

gewöhnliche Menschen; normale Leute: ordinary people
English: ordinary people
Persian: مردم عادی
Penglish: mardam adi
Bedeutung: Menschen, die nicht berühmt, besonders mächtig oder außergewöhnlich sind.
Synonyme: normale Menschen, einfache Leute, Durchschnittsmenschen
ex: Ordinary people often face difficult financial problems: Gewöhnliche Menschen haben oft mit schwierigen finanziellen Problemen zu kämpfen.
ex: The law should protect ordinary people: Das Gesetz sollte normale Menschen schützen.

völlig anders als: completely different from
English: completely different from
Persian: کاملا متفاوت از
Penglish: kamela motefavat az
Bedeutung: in fast allen oder allen wichtigen Punkten nicht gleich.
Synonyme: ganz anders als, grundverschieden von, völlig verschieden von
ex: This job is completely different from my previous job: Diese Stelle ist völlig anders als meine vorherige Stelle.
ex: His opinion is completely different from mine: Seine Meinung ist völlig anders als meine.

kenntnisreich [ˈkɛntnɪsʁaɪ̯ç] (Adjektiv, Komparativ: kenntnisreicher, Superlativ: am kenntnisreichsten): knowledgeable
English: knowledgeable
Persian: آگاه
Penglish: agah
Bedeutung: über viel Wissen oder Fachkenntnisse verfügend; auf einem Gebiet gut informiert.
Synonyme: sachkundig, kompetent, erfahren
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie ist eine kenntnisreiche Wissenschaftlerin: She is a knowledgeable scientist.
ex: Er ist sehr kenntnisreich im Bereich der künstlichen Intelligenz: He is very knowledgeable in the field of artificial intelligence.
ex: Wir brauchen einen kenntnisreichen Experten: We need a knowledgeable expert.

der Präsident [pʁɛziˈdɛnt] (Substantiv, maskulin): president
English: president
Persian: رئیس جمهور
Penglish: raeis jamehor
Bedeutung: eine Person, die an der Spitze eines Staates, einer Organisation oder eines Vereins steht.
Genitiv: des Präsidenten
Plural: die Präsidenten
Kollokation: zum Präsidenten gewählt werden
Synonyme: Staatsoberhaupt, Vorsitzender, Leiter
ex: Der Präsident hielt eine Rede: The president gave a speech.
ex: Sie wurde zur Präsidentin des Vereins gewählt: She was elected president of the association.

Tunesien [tuˈneːzi̯ən] (Substantiv, Eigenname, neutral): Tunisia
English: Tunisia
Persian: تونس
Penglish: tons
Bedeutung: ein Staat in Nordafrika am Mittelmeer.
Genitiv: Tunesiens
Plural: kein Plural
Synonyme: Tunesische Republik
ex: Tunesien liegt in Nordafrika: Tunisia is located in North Africa.
ex: Die Hauptstadt von Tunesien ist Tunis: The capital of Tunisia is Tunis.

in naher Zukunft: in the near future
English: in the near future
Persian: در آینده نزدیک
Penglish: dar ayandeh nazdik
Bedeutung: innerhalb einer kurzen Zeit ab jetzt; bald.
Synonyme: bald, demnächst, in absehbarer Zeit
ex: Ich möchte in naher Zukunft eine neue Stelle finden: I would like to find a new job in the near future.
ex: In naher Zukunft wird sich vieles ändern: A lot will change in the near future.

der Coffeeshop [ˈkɔfiˌʃɔp]: coffee shop; cannabis shop
English: coffee shop; cannabis shop
Persian: کافی شاپ; فروشگاه شاهدانه
Penglish: kafi shap; foroshgah shadaneh
Bedeutung: ein Geschäft, in dem Kaffee verkauft wird; in den Niederlanden oft ein Geschäft, in dem Cannabis legal verkauft und konsumiert werden darf.
Genitiv: des Coffeeshops
Plural: die Coffeeshops
Kollokation: in einen Coffeeshop gehen
Synonyme: Café, Kaffeebar, Cannabisgeschäft
ex: Wir trinken einen Kaffee im Coffeeshop: We drink a coffee in the coffee shop.
ex: In den Niederlanden verkaufen manche Coffeeshops Cannabis: In the Netherlands, some coffee shops sell cannabis.

schwerfallen [ˈʃveːɐ̯ˌfalən] (trennbar, intransitiv + Dativ): to be difficult for someone
English: to be difficult for someone
Persian: برای کسی سخت بودن
Penglish: baraye kasi sokht bodan
Verwendung: etwas fällt jemandem (Dat.) schwer
Bedeutung: für jemanden schwierig sein; jemandem Mühe bereiten.
Synonyme: Schwierigkeiten bereiten, Mühe machen, nicht leichtfallen
ex: Deutsch fällt mir manchmal schwer: German is sometimes difficult for me.
ex: Es fällt ihm schwer, früh aufzustehen: He finds it difficult to get up early.
Präsens: es fällt mir schwer
Präteritum: es fiel mir schwer
Perfekt: es ist mir schwergefallen
Futur I: es wird mir schwerfallen
Konjunktiv II: es fiele mir schwer / es würde mir schwerfallen
Konjunktiv I: es falle mir schwer
Imperativ: normalerweise nicht verwendet
Form: „schwerfällt“ steht zusammengeschrieben, wenn beide Teile am Ende eines Nebensatzes stehen: Ich weiß, dass es dir schwerfällt.

das Gericht [ɡəˈʁɪçt]: dish; meal
English: dish; meal
Persian: ظرف؛ وعده غذایی
Penglish: zarf; vadeh ghzayi
Bedeutung: zubereitetes Essen, das als Mahlzeit oder Teil einer Mahlzeit serviert wird.
Genitiv: des Gerichts
Plural: die Gerichte
Kollokation: ein Gericht zubereiten
Synonyme: Speise, Mahlzeit, Essen
ex: Dieses Gericht schmeckt sehr gut: This dish tastes very good.
ex: Ich möchte ein vegetarisches Gericht bestellen: I would like to order a vegetarian dish.

das Bezugswort [bəˈʦuːksˌvɔʁt]: antecedent; reference word
English: antecedent; reference word
Persian: پیشین کلمه مرجع
Penglish: pishin kolmeh marja
Bedeutung: ein Wort, auf das sich ein anderes Wort, besonders ein Pronomen oder Relativpronomen, bezieht.
Genitiv: des Bezugswortes
Plural: die Bezugswörter
Kollokation: sich auf ein Bezugswort beziehen
Synonyme: Referenzwort, Bezugsausdruck
ex: „Der Mann“ ist das Bezugswort des Relativpronomens „der“: “The man” is the antecedent of the relative pronoun “der.”
ex: Das Relativpronomen übernimmt Genus und Numerus vom Bezugswort: The relative pronoun takes its gender and number from the antecedent.

die Ersparnisse [ɛɐ̯ˈʃpaːɐ̯nɪsə]: savings
English: savings
Persian: پس انداز
Penglish: pes andaz
Bedeutung: Geld, das man gespart und noch nicht ausgegeben hat.
Singular: die Ersparnis
Genitiv: der Ersparnisse
Plural: die Ersparnisse
Kollokation: Ersparnisse haben
Synonyme: Rücklagen, Sparguthaben, Reserven
ex: Er hat seine Ersparnisse für ein Auto ausgegeben: He spent his savings on a car.
ex: Meine Ersparnisse reichen nicht für eine Wohnung: My savings are not enough for an apartment.

umso [ˈʊmzoː] (Adverb, nicht steigerbar): all the more; so much the
English: all the more; so much the
Persian: هر چه بیشتر؛ خیلی
Penglish: npar cheh bishtar; khili
Bedeutung: bezeichnet, dass etwas in entsprechend stärkerem Maß geschieht; häufig in der Verbindung „je …, umso …“.
Synonyme: desto, entsprechend mehr
ex: Je länger ich warte, umso ungeduldiger werde ich: The longer I wait, the more impatient I become.
ex: Nach der schlechten Nachricht war seine Hilfe umso wichtiger: After the bad news, his help was all the more important.

die Betreuung [bəˈtʁɔɪ̯ʊŋ]: care; supervision; support
English: care; supervision; support
Persian: مراقبت؛ نظارت؛ پشتیبانی می کند
Penglish: maraghbat; nezart; poshtibani mi kand
Bedeutung: Hilfe, Begleitung oder Aufsicht, die eine Person über einen bestimmten Zeitraum erhält.
Genitiv: der Betreuung
Plural: die Betreuungen
Kollokation: eine gute Betreuung erhalten
Synonyme: Unterstützung, Begleitung, Versorgung
ex: Die Betreuung der Kinder ist gut organisiert: The care of the children is well organized.
ex: Während des Praktikums hatte ich eine persönliche Betreuung: During the internship, I received personal support.

existentiell [ɛksɪstɛnˈtsi̯ɛl] (Adjektiv, Komparativ: existentieller, Superlativ: am existentiellsten): existential; essential for one’s existence
English: existential; essential for one’s existence
Persian: وجودی؛ برای وجود فرد ضروری است
Penglish: vojoodi; baraye vojud fard zarvari est
Bedeutung: die menschliche Existenz oder die grundlegenden Lebensbedingungen betreffend; für das Leben oder die wirtschaftliche Sicherheit entscheidend.
Synonyme: lebenswichtig, grundlegend, existenzentscheidend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Verlust der Arbeit war für ihn eine existentielle Bedrohung: Losing his job was an existential threat to him.
ex: Viele Menschen haben existentielle Sorgen: Many people have worries about their basic existence.

das Anamneseblatt [anamˈneːzəˌblat]: medical history form; medical questionnaire
English: medical history form; medical questionnaire
Persian: فرم تاریخچه پزشکی؛ پرسشنامه پزشکی
Penglish: faram tarikhcheh pezeshki; porseshenameh pezeshki
Bedeutung: Formular, auf dem Angaben zur Krankengeschichte, zu Beschwerden, Medikamenten und früheren Erkrankungen einer Person eingetragen werden.
Genitiv: des Anamneseblatts
Plural: die Anamneseblätter
Kollokation: ein Anamneseblatt ausfüllen
Synonyme: Anamnesebogen, Patientenfragebogen, Gesundheitsfragebogen
ex: Bitte füllen Sie vor der Untersuchung das Anamneseblatt aus: Please complete the medical history form before the examination.
ex: Der Arzt liest das Anamneseblatt des Patienten: The doctor reads the patient’s medical history form.

indisch [ˈɪndɪʃ] (Adjektiv, nicht steigerbar): Indian
English: Indian
Persian: هندی
Penglish: npandi
Bedeutung: aus Indien stammend; Indien, seine Bevölkerung oder Kultur betreffend.
Synonyme: aus Indien, zu Indien gehörend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Wir essen heute indisches Essen: We are eating Indian food today.
ex: Dieses Restaurant ist indisch: This restaurant is Indian.

betreten [bəˈtʁeːtn̩] (untrennbar, transitiv): to enter; to step onto
English: to enter; to step onto
Persian: وارد شدن؛ قدم گذاشتن
Penglish: vard shodan; ghodam gozashtan
Verwendung: einen Ort / eine Fläche (Akk.) betreten
Bedeutung: in einen Raum oder an einen Ort hineingehen; mit dem Fuß auf eine Fläche treten.
Synonyme: hineingehen, eintreten, begehen
ex: Bitte betreten Sie den Raum nicht: Please do not enter the room.
ex: Er betrat vorsichtig das Eis: He carefully stepped onto the ice.
Präsens: ich betrete
Präteritum: ich betrat
Perfekt: ich habe betreten
Futur I: ich werde betreten
Konjunktiv II: ich beträte / ich würde betreten
Konjunktiv I: ich betrete
Imperativ: du: Betritt! ihr: Betretet!

die Bombardierung [bɔmbaʁˈdiːʁʊŋ]: bombardment; bombing
English: bombardment; bombing
Persian: بمباران؛ بمباران
Penglish: bambaran; bambaran
Bedeutung: ein militärischer Angriff, bei dem ein Ort mit Bomben oder schweren Waffen angegriffen wird.
Genitiv: der Bombardierung
Plural: die Bombardierungen
Kollokation: eine Bombardierung beginnen
Synonyme: Beschuss, Bombenangriff, Angriff
ex: Die Bombardierung der Stadt dauerte mehrere Stunden: The bombardment of the city lasted several hours.
ex: Viele Gebäude wurden durch die Bombardierung zerstört: Many buildings were destroyed by the bombardment.

Indien [ˈɪndi̯ən]: India
English: India
Persian: هند
Penglish: npand
Bedeutung: ein Staat in Südasien.
Genitiv: Indiens
Plural: kein Plural
Kollokation: nach Indien reisen
Synonyme: Republik Indien
ex: Ich möchte nach Indien reisen: I would like to travel to India.
ex: Indien ist ein großes Land: India is a large country.

ledig [ˈleːdɪç] (Adjektiv, nicht steigerbar): single; unmarried
English: single; unmarried
Persian: مجرد; مجرد
Penglish: mojard; mojard
Bedeutung: nicht verheiratet und nicht in einer eingetragenen Partnerschaft lebend.
Synonyme: unverheiratet, alleinstehend, ungebunden
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist ledig und hat keine Kinder: He is single and has no children.
ex: Sie ist eine ledige Frau: She is an unmarried woman.

scherzen [ˈʃɛʁt͡sn̩] (intransitiv): to joke
English: to joke
Persian: شوخی کردن
Penglish: shookhi kardan
Verwendung: mit jemandem scherzen; über etwas scherzen
Bedeutung: etwas nicht ernst meinen und etwas Lustiges sagen.
Synonyme: spaßen, witzeln, einen Witz machen
ex: Ich scherze nur: I am only joking.
ex: Er scherzt oft mit seinen Kollegen: He often jokes with his colleagues.
Präsens: ich scherze
Präteritum: ich scherzte
Perfekt: ich habe gescherzt
Futur I: ich werde scherzen
Konjunktiv II: ich scherzte / ich würde scherzen
Konjunktiv I: ich scherze
Imperativ: du: Scherz! ihr: Scherzt!

der Atheist [ateˈɪst] / die Atheistin [ateˈɪstɪn]: atheist
English: atheist
Persian: آتئیست
Penglish: ateist
Bedeutung: eine Person, die nicht an die Existenz eines Gottes oder mehrerer Götter glaubt.
Genitiv: des Atheisten / der Atheistin
Plural: die Atheisten / die Atheistinnen
Synonyme: Nichtgläubiger, Nichtgläubige, gottlose Person
ex: Er ist Atheist und glaubt nicht an Gott: He is an atheist and does not believe in God.
ex: Sie bezeichnet sich selbst als Atheistin: She describes herself as an atheist.

historisch [hɪsˈtoːʁɪʃ] (Adjektiv, Komparativ: historischer, Superlativ: am historischsten): historic; historical
English: historic; historical
Persian: تاریخی؛ تاریخی
Penglish: tarikhi; tarikhi
Bedeutung: für die Geschichte besonders wichtig; zur Geschichte gehörend oder die Vergangenheit betreffend.
Synonyme: geschichtsträchtig, bedeutend, geschichtlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das war ein historischer Moment: That was a historic moment.
ex: Wir besuchten ein historisches Gebäude: We visited a historic building.

die Decke [ˈdɛkə]: ceiling
English: ceiling
Persian: سقف
Penglish: saqf
Bedeutung: die obere Begrenzung eines Raumes.
Genitiv: der Decke
Plural: die Decken
Kollokation: an die Decke schauen
Synonyme: Zimmerdecke, Raumdecke
ex: Die Lampe hängt an der Decke: The lamp hangs from the ceiling.
ex: Die Decke ist sehr hoch: The ceiling is very high.

die Ecke [ˈɛkə]: corner
English: corner
Persian: گوشه
Penglish: gusheh
Bedeutung: der Bereich, an dem zwei Seiten, Wände oder Straßen zusammentreffen.
Genitiv: der Ecke
Plural: die Ecken
Kollokation: um die Ecke gehen
Synonyme: Winkel, Straßenecke, Eckbereich
ex: Der Schrank steht in der Ecke: The cupboard is in the corner.
ex: Der Supermarkt ist gleich um die Ecke: The supermarket is just around the corner.

die Zivilisation [t͡sivilizaˈt͡si̯oːn]: civilization
English: civilization
Persian: تمدن
Penglish: tamdan
Bedeutung: eine entwickelte menschliche Gesellschaft mit gemeinsamer Kultur, Ordnung, Technik und sozialen Strukturen.
Genitiv: der Zivilisation
Plural: die Zivilisationen
Kollokation: eine alte Zivilisation
Synonyme: Kultur, Gesellschaft, Hochkultur
ex: Die ägyptische Zivilisation war sehr fortgeschritten: The Egyptian civilization was very advanced.
ex: Viele Zivilisationen entstanden an großen Flüssen: Many civilizations arose along large rivers.

wenig zahlreich: few in number; scarce
English: few in number; scarce
Persian: تعداد اندک؛ کمیاب
Penglish: taedad andak; kamyab
Bedeutung: nur in kleiner Anzahl vorhanden.
Synonyme: selten, spärlich, zahlenmäßig gering
ex: In dieser Region sind solche Tiere nur wenig zahlreich: In this region, such animals are few in number.
ex: Die Bewerber waren dieses Jahr wenig zahlreich: The applicants were few in number this year.

stehen bleiben: to remain standing; to stay on one’s feet
English: to remain standing; to stay on one’s feet
Persian: ایستاده ماندن؛ روی پا ماندن
Penglish: istadeh mandan; roye pa mandan
Bedeutung: weiterhin auf den Füßen stehen und sich nicht setzen oder hinlegen.
Synonyme: stehen bleiben, aufrecht bleiben, sich nicht setzen
ex: Ich musste während der ganzen Fahrt stehen bleiben: I had to remain standing during the whole journey.
ex: Bitte bleiben Sie hinter der Linie stehen: Please remain standing behind the line.

aufmerken [ˈaʊ̯fˌmɛʁkn̩] (trennbar, intransitiv, schwach): to take notice; to become attentive
English: to take notice; to become attentive
Persian: توجه کردن برای تبدیل شدن به توجه
Penglish: tojeh kardan baraye tabadil shodan bah tojeh
Verwendung: bei etwas (Dat.) aufmerken
Bedeutung: plötzlich aufmerksam werden, weil man etwas Interessantes oder Ungewöhnliches hört oder bemerkt.
Synonyme: aufhorchen, aufmerksam werden, Acht geben
ex: Als er seinen Namen hörte, merkte er auf: When he heard his name, he took notice.
ex: Bei dieser Bemerkung merkte sie sofort auf: She immediately became attentive at this remark.
Präsens: ich merke auf
Präteritum: ich merkte auf
Perfekt: ich habe aufgemerkt
Futur I: ich werde aufmerken
Konjunktiv II: ich merkte auf / ich würde aufmerken
Konjunktiv I: ich merke auf
Imperativ: du: Merk auf! ihr: Merkt auf!

talentiert [talɛnˈtiːɐ̯t] (Adjektiv, Komparativ: talentierter, Superlativ: am talentiertesten): talented
English: talented
Persian: با استعداد
Penglish: ba estedad
Bedeutung: eine besondere natürliche Fähigkeit für eine bestimmte Tätigkeit besitzen.
Synonyme: begabt, fähig, geschickt
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie ist eine talentierte Musikerin: She is a talented musician.
ex: Er ist besonders talentiert im Programmieren: He is particularly talented at programming.

aufbauen [ˈaʊ̯fˌbaʊ̯ən] (trennbar, transitiv): to build; to set up; to develop
English: to build; to set up; to develop
Persian: ساختن؛ راه اندازی کردن؛ برای توسعه
Penglish: sakhtan; rah andazi kardan; baraye toseeh
Verwendung: etwas (Akk.) aufbauen
Bedeutung: etwas aus einzelnen Teilen errichten oder zusammensetzen; etwas schrittweise entwickeln oder organisieren.
Synonyme: errichten, zusammensetzen, entwickeln
ex: Wir bauen das Zelt auf: We set up the tent.
ex: Sie möchte ein eigenes Unternehmen aufbauen: She wants to build her own company.
Präsens: ich baue auf
Präteritum: ich baute auf
Perfekt: ich habe aufgebaut
Futur I: ich werde aufbauen
Konjunktiv II: ich baute auf / ich würde aufbauen
Konjunktiv I: ich baue auf
Imperativ: du: Bau auf! / Baue auf! ihr: Baut auf!

heranführen [hɛˈʁanˌfyːʁən] (trennbar, transitiv): to introduce; to familiarize; to bring closer
English: to introduce; to familiarize; to bring closer
Persian: معرفی کردن؛ آشنا کردن؛ برای نزدیک کردن
Penglish: marafi kardan; ashena kardan; baraye nazdik kardan
Verwendung: jemanden (Akk.) an etwas (Akk.) heranführen
Bedeutung: jemanden schrittweise mit einem Thema oder einer Tätigkeit vertraut machen; jemanden oder etwas näher an einen Ort bringen.
Synonyme: einführen, vertraut machen, näherbringen
ex: Die Lehrerin führt die Schüler langsam an das Thema heran: The teacher gradually introduces the students to the topic.
ex: Er führte das Pferd vorsichtig an die Straße heran: He carefully brought the horse closer to the road.
Präsens: ich führe heran
Präteritum: ich führte heran
Perfekt: ich habe herangeführt
Futur I: ich werde heranführen
Konjunktiv II: ich führte heran / ich würde heranführen
Konjunktiv I: ich führe heran
Imperativ: du: Führ heran! / Führe heran! ihr: Führt heran!

schulen [ˈʃuːlən] (transitiv, schwach): to train; to instruct
English: to train; to instruct
Persian: آموزش دادن؛ دستور دادن
Penglish: amuzesh dadan; dastor dadan
Verwendung: jemanden (Akk.) in etwas (Dat.) schulen
Bedeutung: jemandem gezielt Kenntnisse oder Fähigkeiten für eine bestimmte Aufgabe vermitteln.
Synonyme: ausbilden, trainieren, unterrichten
ex: Die Firma schult ihre Mitarbeiter im Umgang mit der neuen Software: The company trains its employees in using the new software.
ex: Die Teilnehmer werden in Erster Hilfe geschult: The participants are trained in first aid.
Präsens: ich schule
Präteritum: ich schulte
Perfekt: ich habe geschult
Futur I: ich werde schulen
Konjunktiv II: ich schulte / ich würde schulen
Konjunktiv I: ich schule
Imperativ: du: Schul! / Schule! ihr: Schult!

mit etwas aufwachsen: to grow up with something
English: to grow up with something
Persian: با چیزی بزرگ شدن
Penglish: ba chizi bozorg shodan
Bedeutung: seit der Kindheit mit etwas leben, vertraut sein oder regelmäßig Kontakt damit haben.
Synonyme: mit etwas groß werden, von klein auf etwas kennen
ex: Ich bin mit zwei Sprachen aufgewachsen: I grew up with two languages.
ex: Viele Kinder wachsen heute mit dem Internet auf: Many children today grow up with the internet.
„waxen damit auf“ ist falsch. Richtig ist: „mit etwas aufwachsen“.

das Fach [fax]: subject; field; compartment
English: subject; field; compartment
Persian: موضوع؛ میدان; محفظه
Penglish: mozo; midan; mohfezeh
Bedeutung: ein bestimmtes Unterrichts- oder Wissensgebiet; auch ein abgetrennter Teil eines Schranks oder Regals.
Genitiv: des Faches
Plural: die Fächer
Dativ Plural: den Fächern
Kollokation: ein Unterrichtsfach wählen
Synonyme: Unterrichtsfach, Wissensgebiet, Bereich
ex: Mathematik ist mein Lieblingsfach: Mathematics is my favorite subject.
ex: In welchen Unterrichtsfächern bist du gut: Which school subjects are you good at?

breiten [ˈbʁaɪ̯tn̩] (transitiv und reflexiv, schwach): to spread; to extend
English: to spread; to extend
Persian: گسترش دادن؛ تمدید کند
Penglish: gostarsh dadan; tamdid kand
Verwendung: etwas (Akk.) breiten; sich über etwas (Akk.) breiten
Bedeutung: etwas über eine Fläche ausdehnen; sich über einen Bereich ausbreiten.
Synonyme: ausbreiten, ausdehnen, entfalten
ex: Der Adler breitet seine Flügel: The eagle spreads its wings.
ex: Dunkelheit breitet sich über das Land: Darkness spreads over the land.
Präsens: ich breite
Präteritum: ich breitete
Perfekt: ich habe gebreitet
Futur I: ich werde breiten
Konjunktiv II: ich breitete / ich würde breiten
Konjunktiv I: ich breite
Imperativ: du: Breite! ihr: Breitet!

vorbereiten [ˈfoːɐ̯bəˌʁaɪ̯tn̩] (trennbar, transitiv und reflexiv): to prepare
English: to prepare
Persian: برای تهیه
Penglish: baraye tahaiieh
Verwendung: etwas (Akk.) vorbereiten; sich auf etwas (Akk.) vorbereiten
Bedeutung: etwas vor einem späteren Ereignis fertig oder bereit machen; sich für etwas bereit machen.
Synonyme: planen, herrichten, bereitmachen
ex: Ich bereite das Essen vor: I prepare the food.
ex: Sie bereitet sich auf die Prüfung vor: She prepares for the exam.
Präsens: ich bereite vor
Präteritum: ich bereitete vor
Perfekt: ich habe vorbereitet
Futur I: ich werde vorbereiten
Konjunktiv II: ich bereitete vor / ich würde vorbereiten
Konjunktiv I: ich bereite vor
Imperativ: du: Bereite vor! ihr: Bereitet vor!

der Fang [faŋ]: catch; capture
English: catch; capture
Persian: گرفتن گرفتن
Penglish: gereftan gereftan
Bedeutung: das Fangen eines Tieres oder einer Person; auch ein Tier, das gefangen wurde.
Genitiv: des Fanges
Plural: die Fänge
Kollokation: auf Fang gehen
Synonyme: Gefangennahme, Beute, Erbeutung
ex: Der Fang des Fisches war schwierig: Catching the fish was difficult.
ex: Die Fischer brachten ihren Fang an Land: The fishermen brought their catch ashore.

fügen [ˈfyːɡn̩] (transitiv und reflexiv, schwach): to join; to fit; to comply
English: to join; to fit; to comply
Persian: پیوستن به مناسب بودن برای رعایت کردن
Penglish: piustan bah menasb bodan baraye roayat kardan
Verwendung: etwas (Akk.) an/in etwas (Akk.) fügen; sich jemandem/etwas (Dat.) fügen
Bedeutung: Teile miteinander verbinden oder passend einsetzen; reflexiv: eine Entscheidung oder Anordnung akzeptieren und keinen Widerstand mehr leisten.
Synonyme: verbinden, einsetzen, sich unterordnen
ex: Der Handwerker fügt die Teile zusammen: The craftsman joins the parts together.
ex: Er musste sich der Entscheidung fügen: He had to accept the decision.
Präsens: ich füge
Präteritum: ich fügte
Perfekt: ich habe gefügt
Futur I: ich werde fügen
Konjunktiv II: ich fügte / ich würde fügen
Konjunktiv I: ich füge
Imperativ: du: Füg! / Füge! ihr: Fügt!

detailliert [detai̯ˈliːɐ̯t] (Adjektiv, Komparativ: detaillierter, Superlativ: am detailliertesten): detailed
English: detailed
Persian: دقیق
Penglish: daqiq
Bedeutung: viele genaue Einzelheiten enthaltend; sehr ausführlich und präzise beschrieben.
Synonyme: ausführlich, genau, präzise
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie hat einen detaillierten Bericht geschrieben: She wrote a detailed report.
ex: Die Anleitung ist sehr detailliert: The instructions are very detailed.

vertraulich [fɛɐ̯ˈtʁaʊ̯lɪç] (Adjektiv, Komparativ: vertraulicher, Superlativ: am vertraulichsten): confidential; private
English: confidential; private
Persian: محرمانه؛ خصوصی
Penglish: moharmaneh; khsusi
Bedeutung: nur für bestimmte Personen bestimmt und nicht zur Weitergabe an andere erlaubt.
Synonyme: geheim, diskret, privat
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Diese Informationen sind vertraulich: This information is confidential.
ex: Bitte behandeln Sie das Dokument vertraulich: Please treat the document confidentially.

verknüpfen [fɛɐ̯ˈknʏpfən] (transitiv, schwach): to link; to connect; to associate
English: to link; to connect; to associate
Persian: پیوند دادن برای اتصال؛ معاشرت کردن
Penglish: peyvand dadan baraye etesal; moashrat kardan
Verwendung: etwas (Akk.) mit etwas (Dat.) verknüpfen
Bedeutung: zwei oder mehrere Dinge miteinander verbinden oder in einen Zusammenhang bringen.
Synonyme: verbinden, koppeln, zusammenführen
ex: Die Software verknüpft das Konto mit der E-Mail-Adresse: The software links the account to the email address.
ex: Viele Menschen verknüpfen dieses Lied mit ihrer Kindheit: Many people associate this song with their childhood.
Präsens: ich verknüpfe
Präteritum: ich verknüpfte
Perfekt: ich habe verknüpft
Futur I: ich werde verknüpfen
Konjunktiv II: ich verknüpfte / ich würde verknüpfen
Konjunktiv I: ich verknüpfe
Imperativ: du: Verknüpf! / Verknüpfe! ihr: Verknüpft!

das Eis [aɪ̯s]: ice; ice cream
English: ice; ice cream
Persian: یخ؛ بستنی
Penglish: yakh; bastani
Bedeutung: gefrorenes Wasser; außerdem eine kalte Süßspeise aus Milch, Sahne, Früchten oder anderen Zutaten.
Genitiv: des Eises
Plural: meist kein Plural; selten: die Eise
Kollokation: Eis essen; auf dem Eis laufen
Synonyme: gefrorenes Wasser, Speiseeis
ex: Im Winter liegt Eis auf dem See: In winter, there is ice on the lake.
ex: Ich esse gern Schokoladeneis: I like eating chocolate ice cream.

der Eiskaffee: iced coffee
English: iced coffee
Persian: قهوه سرد
Penglish: ghehooh sard
Bedeutung: kalter Kaffee; in Deutschland und Österreich oft Kaffee mit Vanilleeis und Schlagsahne.
Genitiv: des Eiskaffees
Plural: die Eiskaffees
Kollokation: einen Eiskaffee trinken
Synonyme: Iced Coffee, kalter Kaffee
ex: Ich möchte einen Eiskaffee bestellen: I would like to order an iced coffee.
ex: Im Sommer trinke ich gern Eiskaffee: I like drinking iced coffee in summer.

der Selbstmord [ˈzɛlpstˌmɔʁt]: suicide
English: suicide
Persian: خودکشی
Penglish: khodkeshi
Bedeutung: absichtliche Beendigung des eigenen Lebens.
Genitiv: des Selbstmordes / des Selbstmords
Plural: die Selbstmorde
Kollokation: Selbstmord begehen
Synonyme: Suizid, Selbsttötung, Freitod
ex: Die Polizei untersucht den Selbstmord des Mannes: The police are investigating the man’s suicide.
ex: Der Roman handelt von einem Selbstmord: The novel is about a suicide.
Hinweis: „Suizid“ gilt heute häufig als neutraler und fachsprachlicher als „Selbstmord“.

Kairo [ˈkaɪ̯ʁo] (Eigenname, Stadt): Cairo
English: Cairo
Persian: قاهره
Penglish: ghanpareh
Bedeutung: die Hauptstadt von Ägypten.
Genitiv: Kairos
Plural: kein Plural
Kollokation: nach Kairo reisen
Synonyme: keine
ex: Kairo liegt am Nil: Cairo is located on the Nile.
ex: Ich möchte Kairo besuchen: I would like to visit Cairo.

die Luft [lʊft]: air
English: air
Persian: هوا
Penglish: npava
Bedeutung: das unsichtbare Gasgemisch, das die Erde umgibt und das Menschen und Tiere zum Atmen brauchen.
Genitiv: der Luft
Plural: kein Plural; selten: die Lüfte
Kollokation: frische Luft
Synonyme: Atemluft, Atmosphäre
ex: Ich brauche frische Luft: I need fresh air.
ex: Die Luft ist heute sehr kalt: The air is very cold today.

das Kamel [kaˈmeːl]: camel
English: camel
Persian: شتر
Penglish: shtar
Bedeutung: ein großes Wüstentier mit einem oder zwei Höckern, das lange ohne Wasser auskommen kann.
Genitiv: des Kamels
Plural: die Kamele
Kollokation: auf einem Kamel reiten
Synonyme: Wüstenschiff, Höckertier
ex: Das Kamel lebt in trockenen Gebieten: The camel lives in dry regions.
ex: Wir reiten auf einem Kamel durch die Wüste: We ride a camel through the desert.

das Kapitel [kaˈpiːtl̩]: chapter
English: chapter
Persian: فصل
Penglish: fasl
Bedeutung: ein inhaltlich abgegrenzter Abschnitt eines Buches oder Textes.
Genitiv: des Kapitels
Plural: die Kapitel
Kollokation: ein Kapitel lesen
Synonyme: Abschnitt, Teil, Textabschnitt
ex: Ich lese jeden Abend ein Kapitel: I read one chapter every evening.
ex: Das letzte Kapitel ist besonders interessant: The last chapter is especially interesting.

beherrschen [bəˈhɛʁʃn̩] (nicht trennbar, transitiv): to master; to control
English: to master; to control
Persian: مسلط شدن برای کنترل
Penglish: mosalt shodan baraye konterl
Verwendung: etwas oder jemanden (Akk.) beherrschen
Bedeutung: über sehr gute Kenntnisse oder Fähigkeiten in etwas verfügen; Macht oder Kontrolle über jemanden oder etwas haben.
Synonyme: meistern, kontrollieren, können
ex: Sie beherrscht die deutsche Sprache sehr gut: She has a very good command of the German language.
ex: Er konnte seine Angst nicht beherrschen: He could not control his fear.
Präsens: ich beherrsche
Präteritum: ich beherrschte
Perfekt: ich habe beherrscht
Futur I: ich werde beherrschen
Konjunktiv II: ich beherrschte / ich würde beherrschen
Konjunktiv I: ich beherrsche
Imperativ: du: Beherrsch dich! ihr: Beherrscht euch!

der Nil [niːl]: Nile
English: Nile
Persian: نیل
Penglish: nil
Bedeutung: Der längste Fluss Afrikas. Er fließt unter anderem durch Uganda, den Südsudan, den Sudan und Ägypten und mündet ins Mittelmeer.
Genitiv: des Nils
Plural: die Nile (selten; normalerweise ohne Plural)
Synonyme: Nilfluss
ex: Der Nil fließt durch Ägypten: The Nile flows through Egypt.
ex: Viele alte Kulturen entstanden am Nil: Many ancient civilizations arose along the Nile.

intim [ɪnˈtiːm] (Adjektiv, Komparativ: intimer, Superlativ: am intimsten): intimate; very private
English: intimate; very private
Persian: صمیمی؛ خیلی خصوصی
Penglish: samimi; khili khsusi
Bedeutung: sehr persönlich, privat oder eng; oft in Bezug auf Gefühle, Beziehungen oder körperliche Nähe.
Synonyme: vertraulich, persönlich, eng
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie führten ein intimes Gespräch: They had an intimate conversation.
ex: Das ist eine sehr intime Frage: That is a very personal question.
ex: Ihre Beziehung wurde immer intimer: Their relationship became increasingly intimate.

herzlich [ˈhɛʁt͡slɪç] (Adjektiv, Komparativ: herzlicher, Superlativ: am herzlichsten): warm; cordial; sincere
English: warm; cordial; sincere
Persian: گرم؛ صمیمانه صادقانه
Penglish: garam; samimaneh sadeghaneh
Bedeutung: freundlich, offen und von echten positiven Gefühlen geprägt.
Synonyme: warm, freundlich, aufrichtig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie begrüßte mich sehr herzlich: She greeted me very warmly.
ex: Zwischen ihnen besteht eine herzliche Beziehung: There is a warm relationship between them.
ex: Seine Worte waren herzlich und ehrlich: His words were warm and sincere.

das Paket [paˈkeːt]: package; parcel
English: package; parcel
Persian: بسته; بسته
Penglish: basteh; basteh
Bedeutung: ein verpackter Gegenstand oder eine Gruppe zusammengehöriger Dinge, die transportiert, verkauft oder gemeinsam angeboten werden.
Genitiv: des Pakets
Plural: die Pakete
Kollokation: ein Paket schicken
Synonyme: Päckchen, Sendung, Packung
ex: Ich habe dir gestern ein Paket geschickt: I sent you a package yesterday.
ex: Das Paket ist heute angekommen: The parcel arrived today.

das Zimmer [ˈʦɪmɐ]: room
English: room
Persian: اتاق
Penglish: otagh
Bedeutung: ein abgegrenzter Teil eines Gebäudes, der zum Wohnen, Arbeiten oder Schlafen benutzt wird.
Genitiv: des Zimmers
Plural: die Zimmer
Kollokation: ein Zimmer mieten
Synonyme: Raum, Wohnraum
ex: Mein Zimmer ist sehr klein: My room is very small.
ex: Wir haben ein Zimmer im Hotel reserviert: We reserved a room at the hotel.

das Problem [pʁoˈbleːm]: problem; issue
English: problem; issue
Persian: مشکل؛ موضوع
Penglish: moshekl; mozo
Bedeutung: eine schwierige Situation oder Frage, für die man eine Lösung finden muss.
Genitiv: des Problems
Plural: die Probleme
Kollokationen: ein Problem haben; ein Problem lösen; ein Problem verursachen
Synonyme: Schwierigkeit, Hindernis, Frage
ex: Ich habe ein Problem mit meinem Computer: I have a problem with my computer.
ex: Wir müssen dieses Problem schnell lösen: We must solve this problem quickly.

meist [maɪ̯st] (Adverb, nicht steigerbar): mostly; usually; most of the time
English: mostly; usually; most of the time
Persian: بیشتر؛ معمولا؛ بیشتر اوقات
Penglish: bishtar; mamola; bishtar oqat
Bedeutung: in den meisten Fällen oder während des größten Teils einer Zeit.
Synonyme: meistens, überwiegend, gewöhnlich
ex: Ich arbeite meist von zu Hause: I usually work from home.
ex: Am Wochenende schlafe ich meist länger: On weekends, I usually sleep longer.

die Berufsbezeichnung [bəˈʁuːfsbəˌt͡saɪ̯çnʊŋ]: job title; occupational title
English: job title; occupational title
Persian: عنوان شغلی؛ عنوان شغلی
Penglish: onvan shghli; onvan shghli
Bedeutung: offizieller oder üblicher Name eines Berufs oder einer beruflichen Tätigkeit.
Genitiv: der Berufsbezeichnung
Plural: die Berufsbezeichnungen
Kollokation: eine Berufsbezeichnung angeben
Synonyme: Berufstitel, Tätigkeitsbezeichnung, Stellenbezeichnung
ex: Bitte geben Sie Ihre Berufsbezeichnung an: Please state your job title.
ex: „Softwareentwickler“ ist eine Berufsbezeichnung: “Software developer” is a job title.

die Zweckmäßigkeit [ˈt͡svɛkmɛːsɪçkaɪ̯t]: expediency; practicality
English: expediency; practicality
Persian: مصلحت؛ عملی بودن
Penglish: mosolhat; amali bodan
Bedeutung: das, was unter bestimmten Umständen sinnvoll, passend oder nützlich ist.
Genitiv: der Zweckmäßigkeit
Plural: meist kein Plural
Kollokation: aus Zweckmäßigkeit handeln
Synonyme: Angemessenheit, Nützlichkeit, Vernünftigkeit
ex: Er hat aus Zweckmäßigkeit geschwiegen: He remained silent out of expediency.
ex: Wir prüfen die Zweckmäßigkeit dieser Entscheidung: We examine the practicality of this decision.

die Erfindung [ɛɐ̯ˈfɪndʊŋ]: invention
English: invention
Persian: اختراع
Penglish: akhtara
Bedeutung: etwas Neues, das jemand erfunden hat; das Ergebnis des Erfindens.
Genitiv: der Erfindung
Plural: die Erfindungen
Kollokation: eine Erfindung machen
Synonyme: Innovation, Neuschöpfung, Entwicklung
ex: Das Telefon war eine wichtige Erfindung: The telephone was an important invention.
ex: Diese Erfindung hat das Leben vieler Menschen verändert: This invention changed the lives of many people.

ausdenken [ˈaʊ̯sˌdɛŋkn̩] (trennbar, transitiv, häufig reflexiv): to think up; to invent; to make up
English: to think up; to invent; to make up
Persian: فکر کردن اختراع کردن برای آرایش کردن
Penglish: fekar kardan akhtara kardan baraye arayesh kardan
Verwendung: sich etwas (Akk.) ausdenken
Bedeutung: etwas Neues durch Nachdenken entwickeln oder erfinden.
Synonyme: erfinden, entwickeln, ersinnen
ex: Ich denke mir eine Geschichte aus: I make up a story.
ex: Wir müssen uns eine Lösung ausdenken: We have to think up a solution.
Präsens: ich denke mir etwas aus
Präteritum: ich dachte mir etwas aus
Perfekt: ich habe mir etwas ausgedacht
Futur I: ich werde mir etwas ausdenken
Konjunktiv II: ich dächte mir etwas aus / ich würde mir etwas ausdenken
Konjunktiv I: ich denke mir etwas aus
Imperativ: du: Denk dir etwas aus! ihr: Denkt euch etwas aus!

hinreisen [ˈhɪnˌʁaɪ̯zn̩] (trennbar, intransitiv): to travel there; to travel to a place
English: to travel there; to travel to a place
Persian: برای سفر به آنجا؛ برای سفر به مکانی
Penglish: baraye safar bah anja; baraye safar bah makani
Verwendung: zu jemandem / nach einem Ort / in ein Land hinreisen
Bedeutung: eine Reise zu einem bestimmten Ort machen.
Synonyme: anreisen, hinfahren, reisen
ex: Wir reisen morgen nach Berlin hin: We are travelling to Berlin tomorrow.
ex: Ich möchte im Sommer dorthin reisen: I would like to travel there in summer.
Präsens: ich reise hin
Präteritum: ich reiste hin
Perfekt: ich bin hingereist
Futur I: ich werde hinreisen
Konjunktiv II: ich reiste hin / ich würde hinreisen
Konjunktiv I: ich reise hin
Imperativ: du: Reise hin! ihr: Reist hin!

das hat was: that has something special; that is appealing
English: that has something special; that is appealing
Persian: که چیز خاصی دارد؛ که جذاب است
Penglish: keh chiz khasi dard; keh jozab est
Bedeutung: etwas ist auf eine besondere Art interessant, attraktiv oder reizvoll, auch wenn man nicht genau sagen kann, warum.
Synonyme: das ist reizvoll, das hat Charme, das ist besonders
ex: Die Berge von Peru mit Lamas zu erleben – das hat was: Experiencing the mountains of Peru with llamas has something special.
ex: In einem kleinen Haus am Meer zu wohnen, das hat was: Living in a small house by the sea has something special.

die Ergänzung [ɛɐ̯ˈɡɛnt͡sʊŋ]: addition; supplement; completion
English: addition; supplement; completion
Persian: اضافه شدن مکمل؛ تکمیل
Penglish: ezafeh shodan mokmel; takamil
Bedeutung: etwas, das zu etwas anderem hinzugefügt wird, um es vollständiger oder besser zu machen.
Genitiv: der Ergänzung
Plural: die Ergänzungen
Kollokation: eine Ergänzung hinzufügen
Synonyme: Zusatz, Vervollständigung, Erweiterung
ex: Ich habe noch eine Ergänzung zu deinem Vorschlag: I have one more addition to your suggestion.
ex: Der Salat ist eine gute Ergänzung zum Hauptgericht: The salad is a good supplement to the main course.

der Tab [tɛp]: tab
English: tab
Persian: برگه
Penglish: bargeh
Bedeutung: ein anklickbarer Bereich in einer grafischen Benutzeroberfläche, mit dem man zwischen verschiedenen Seiten oder Bereichen wechselt.
Genitiv: des Tabs
Plural: die Tabs
Kollokation: einen Tab öffnen
Synonyme: die Registerkarte, der Reiter
ex: Klicke auf den Tab „Einstellungen“: Click on the “Settings” tab.
ex: Ich habe mehrere Tabs geöffnet: I have several tabs open.

die Teilnehmenden [ˈtaɪ̯lˌneːməndən] (substantiviertes Partizip I, Plural): participants
English: participants
Persian: شرکت کنندگان
Penglish: sharkat konandegan
Bedeutung: Personen, die an einer Veranstaltung, einem Kurs, einer Besprechung oder einer Aktivität teilnehmen.
Genitiv: der Teilnehmenden
Plural: die Teilnehmenden
Singular: der Teilnehmende / die Teilnehmende
Kollokation: die Teilnehmenden begrüßen
Synonyme: Teilnehmer, Teilnehmerinnen und Teilnehmer, Mitwirkende
ex: Alle Teilnehmenden erhalten ein Zertifikat: All participants receive a certificate.
ex: Die Teilnehmenden warten vor dem Raum: The participants are waiting in front of the room.

Wert auf etwas legen: to attach importance to something; to value something
English: to attach importance to something; to value something
Persian: اهمیت دادن به چیزی؛ برای چیزی ارزش قائل شدن
Penglish: hamit dadan bah chizi; baraye chizi arzesh qael shodan
Bedeutung: etwas als wichtig ansehen und darauf besonders achten.
Gebrauch: jemand legt Wert auf + Akkusativ
Synonyme: etwas wichtig finden, etwas schätzen, auf etwas achten
ex: Ich lege großen Wert auf Pünktlichkeit: I attach great importance to punctuality.
ex: Die Firma legt Wert auf gute Qualität: The company values good quality.
Präsens: Ich lege Wert auf …
Präteritum: Ich legte Wert auf …
Perfekt: Ich habe Wert auf … gelegt.

meistern [ˈmaɪ̯stɐn] (transitiv): to master; to cope with
English: to master; to cope with
Persian: مسلط شدن برای کنار آمدن با
Penglish: mosalt shodan baraye konar amadan ba
Verwendung: etwas (Akk.) meistern
Bedeutung: eine schwierige Aufgabe, Situation oder Herausforderung erfolgreich bewältigen.
Synonyme: bewältigen, schaffen, überwinden
ex: Sie hat die schwierige Prüfung gemeistert: She mastered the difficult exam.
ex: Gemeinsam können wir diese Herausforderung meistern: Together we can overcome this challenge.
Präsens: ich meistere
Präteritum: ich meisterte
Perfekt: ich habe gemeistert
Futur I: ich werde meistern
Konjunktiv II: ich meisterte / ich würde meistern
Konjunktiv I: ich meistere
Imperativ: du: Meistere! ihr: Meistert!

wiederkehrende [ˈviːdɐˌkeːʁəndə] (deklinierte Form von „wiederkehrend“, Adjektiv/Partizip I): recurring; recurrent
English: recurring; recurrent
Persian: تکرار شونده عود کننده
Penglish: takrar shvandeh oud konandeh
Bedeutung: etwas, das regelmäßig oder mehrfach wieder passiert oder erscheint.
Synonyme: regelmäßige, wiederholte, sich wiederholende
Gebrauch: steht vor einem Nomen und erhält eine Adjektivendung
ex: Das Programm erledigt wiederkehrende Aufgaben automatisch: The program completes recurring tasks automatically.
ex: Sie leidet unter wiederkehrenden Kopfschmerzen: She suffers from recurrent headaches.

hergehen [ˈheːɐ̯ˌɡeːən] (trennbar, intransitiv): to go on; to proceed; to happen
English: to go on; to proceed; to happen
Persian: ادامه دادن ادامه دادن؛ اتفاق بیفتد
Penglish: edameh dadan edameh dadan; etefagh biftad
Verwendung: irgendwo / irgendwie hergehen; über jemanden hergehen
Bedeutung: auf eine bestimmte Weise ablaufen oder geschehen; in der Verbindung „über jemanden hergehen“: jemanden angreifen oder heftig kritisieren.
Synonyme: ablaufen, zugehen, geschehen
ex: Bei der Feier ging es sehr laut her: The party was very loud and lively.
ex: So kann es hier nicht weiter hergehen: Things cannot continue like this here.
ex: Die Hunde gingen auf den Mann los und über ihn her: The dogs attacked the man.
Präsens: es geht her
Präteritum: es ging her
Perfekt: es ist hergegangen
Futur I: es wird hergehen
Konjunktiv II: es ginge her / es würde hergehen
Konjunktiv I: es gehe her
Imperativ: selten verwendet

der Melder [ˈmɛldɐ]: detector; alarm device; reporting person
English: detector; alarm device; reporting person
Persian: آشکارساز; دستگاه هشدار؛ فرد گزارش دهنده
Penglish: ashkarsaz; dastgah npashodar; fard gozarsh dahandeh
Bedeutung: ein Gerät, das eine Gefahr, einen Zustand oder ein Ereignis erkennt und meldet; auch eine Person, die etwas offiziell meldet.
Genitiv: des Melders
Plural: die Melder
Kollokation: einen Melder installieren
Synonyme: Detektor, Signalgeber, Sensor
ex: Der Melder gibt bei Rauch ein Warnsignal: The detector gives a warning signal when it detects smoke.
ex: Die Identität des Melders bleibt vertraulich: The identity of the reporting person remains confidential.

mitschuldig [ˈmɪtˌʃʊldɪç] (Adjektiv, nicht steigerbar): complicit; jointly guilty
English: complicit; jointly guilty
Persian: همدست مشترکا مجرم
Penglish: cpehmadast moshtarka mojram
Bedeutung: gemeinsam mit anderen an einer falschen, schädlichen oder strafbaren Handlung beteiligt und dafür mitverantwortlich.
Synonyme: mitverantwortlich, beteiligt, verstrickt
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er machte sich durch sein Schweigen mitschuldig: He became complicit through his silence.
ex: Die Beamten waren an dem Betrug mitschuldig: The officials were complicit in the fraud.

beliebt [bəˈliːpt] (Adjektiv, Komparativ: beliebter, Superlativ: am beliebtesten): popular; well-liked
English: popular; well-liked
Persian: محبوب پسندیده
Penglish: mohbub pasandideh
Bedeutung: von vielen Menschen gemocht oder geschätzt.
Synonyme: populär, angesehen, geschätzt
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Dieses Restaurant ist sehr beliebt: This restaurant is very popular.
ex: Fußball ist in Deutschland beliebter als Tennis: Football is more popular than tennis.
ex: Diese Sängerin ist bei Jugendlichen am beliebtesten: This singer is the most popular among young people.

dauerhaft [ˈdaʊ̯ɐhaft] (Adjektiv, Komparativ: dauerhafter, Superlativ: am dauerhaftesten): permanent; lasting
English: permanent; lasting
Persian: دائمی؛ ماندگار
Penglish: daemi; mandegar
Bedeutung: für lange Zeit oder für immer bestehend; nicht nur vorübergehend.
Synonyme: permanent, beständig, anhaltend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie sucht eine dauerhafte Arbeitsstelle: She is looking for a permanent job.
ex: Diese Lösung ist dauerhafter als die alte: This solution is more lasting than the old one.
ex: Eine gute Ausbildung hat dauerhafte Vorteile: A good education has lasting benefits.

aber klar doch: of course; absolutely; sure
English: of course; absolutely; sure
Persian: البته مطلقا مطمئن
Penglish: albateh motalgha motmaen
Bedeutung: umgangssprachliche und nachdrückliche Zustimmung; bedeutet, dass etwas selbstverständlich oder sicher ist.
Synonyme: natürlich, selbstverständlich, na klar
ex: Kommst du morgen mit? – Aber klar doch!: Are you coming with us tomorrow? – Of course!
ex: Kannst du mir helfen? – Aber klar doch!: Can you help me? – Absolutely!

Bahnen ziehen: to make one’s rounds; to follow a regular path; to orbit
English: to make one’s rounds; to follow a regular path; to orbit
Persian: to make one’s rounds دنبال کردن یک مسیر منظم؛ به مدار
Penglish: to make one’s rounds danbal kardan yek mosir monazam; bah madar
Bedeutung: sich regelmäßig oder wiederholt auf einer bestimmten Strecke bewegen; meistens sagt man „seine Bahnen ziehen“.
Synonyme: seine Runden drehen, kreisen, einer festen Strecke folgen
ex: Der Schwan zieht ruhig seine Bahnen auf dem See: The swan calmly makes its rounds on the lake.
ex: Der Satellit zieht seine Bahnen um die Erde: The satellite orbits the Earth.

zwischendrin [ˌʦvɪʃn̩ˈdʁɪn] (Adverb, umgangssprachlich, nicht steigerbar): in between; meanwhile
English: in between; meanwhile
Persian: در بین در همین حال
Penglish: dar bin dar cpehmin hal
Bedeutung: zwischen zwei Zeitpunkten, Tätigkeiten oder Dingen; nicht am Anfang oder Ende.
Synonyme: dazwischen, zwischenzeitlich, mittendrin
ex: Ich arbeite zwei Stunden und mache zwischendrin eine Pause: I work for two hours and take a break in between.
ex: Zwischendrin hat er mich angerufen: Meanwhile, he called me.

entspannt treiben: to drift leisurely; to float along in a relaxed way
English: to drift leisurely; to float along in a relaxed way
Persian: رانش آزادانه; برای شناور شدن در مسیری آرام
Penglish: ranesh azadaneh; baraye shenavar shodan dar mosiri aram
Bedeutung: sich ruhig und ohne Anstrengung durch Wasser oder Luft bewegen; häufig in der Form „sich entspannt treiben lassen“.
Synonyme: ruhig dahintreiben, sich treiben lassen, gemächlich treiben
ex: Wir ließen uns entspannt auf dem Wasser treiben: We floated leisurely on the water.
ex: Das Boot trieb entspannt über den See: The boat drifted leisurely across the lake.

final [fiˈnaːl] (Adjektiv, nicht steigerbar): final; concluding
English: final; concluding
Persian: نهایی؛ نتیجه گیری
Penglish: neyayi; natijeh giri
Bedeutung: endgültig oder am Ende eines Vorgangs stehend. Für das letzte Element einer Reihenfolge benutzt man meistens „letzt-“.
Synonyme: endgültig, abschließend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist die finale Entscheidung: This is the final decision.
ex: Die finale Version ist fertig: The final version is ready.
In deinem Beispiel sagt man:
Der letzte Buchstabe von „umbrella“ ist „a“: The final letter of “umbrella” is “a”.

das Komma [ˈkɔma]: comma
English: comma
Persian: کاما
Penglish: kama
Bedeutung: ein Satzzeichen „,“; es trennt Wörter, Satzteile oder Nebensätze voneinander.
Genitiv: des Kommas
Plural: die Kommas
Kollokation: ein Komma setzen
Synonyme: Beistrich, Satzzeichen
ex: Vor „dass“ steht oft ein Komma: A comma often comes before “dass”.
ex: Du hast das Komma vergessen: You forgot the comma.

unregelmäßig [ˈʊnʁeːɡl̩ˌmɛːsɪç] (Adjektiv, Komparativ: unregelmäßiger, Superlativ: am unregelmäßigsten): irregular
English: irregular
Persian: نامنظم
Penglish: namanzam
Bedeutung: nicht nach einer festen Regel, Ordnung oder einem gleichmäßigen Muster verlaufend.
Synonyme: ungleichmäßig, wechselhaft, regellos
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er arbeitet zu unregelmäßigen Zeiten: He works at irregular times.
ex: Dieses Verb ist unregelmäßig: This verb is irregular.
ex: Ihr Herz schlägt unregelmäßiger als vorher: Her heart beats more irregularly than before.

ausführlich [ˈaʊ̯sˌfyːɐ̯lɪç] (Adjektiv, Komparativ: ausführlicher, Superlativ: am ausführlichsten): detailed; comprehensive; in detail
English: detailed; comprehensive; in detail
Persian: تفصیلی؛ جامع؛ به تفصیل
Penglish: tafsili; jame; bah tafsil
Bedeutung: mit vielen Einzelheiten und genauen Informationen; nicht kurz oder oberflächlich.
Synonyme: detailliert, eingehend, umfassend
Attributiv und prädikativ verwendbar; auch adverbial verwendbar
ex: Sie hat eine ausführliche Erklärung gegeben: She gave a detailed explanation.
ex: Der Bericht ist sehr ausführlich: The report is very detailed.
ex: Er erklärte das Problem ausführlicher als zuvor: He explained the problem in more detail than before.

benötigen [bəˈnøːtɪɡn̩] (transitiv): to need; to require
English: to need; to require
Persian: نیاز داشتن؛ نیاز داشته باشد
Penglish: niaz dashtan; niaz dashteh bashod
Verwendung: etwas (Akk.) benötigen
Bedeutung: etwas brauchen, weil es für einen Zweck oder eine Tätigkeit notwendig ist.
Synonyme: brauchen, erfordern, verlangen
ex: Ich benötige mehr Zeit für dieses Projekt: I need more time for this project.
ex: Diese Maschine benötigt regelmäßig Wartung: This machine requires regular maintenance.
Präsens: ich benötige
Präteritum: ich benötigte
Perfekt: ich habe benötigt
Futur I: ich werde benötigen
Konjunktiv II: ich benötigte / ich würde benötigen
Konjunktiv I: ich benötige
Imperativ: du: Benötige! ihr: Benötigt!

sichergehen [ˈzɪçɐˌɡeːən] (trennbar, intransitiv): to make sure; to ensure
English: to make sure; to ensure
Persian: برای اطمینان؛ برای اطمینان
Penglish: baraye etminan; baraye etminan
Verwendung: sichergehen, dass …; um sicherzugehen
Bedeutung: prüfen oder dafür sorgen, dass etwas wirklich richtig, sicher oder erledigt ist.
Synonyme: sich vergewissern, überprüfen, sicherstellen
ex: Ich rufe noch einmal an, um sicherzugehen: I will call again to make sure.
ex: Wir müssen sichergehen, dass die Tür geschlossen ist: We must make sure that the door is closed.
Präsens: ich gehe sicher
Präteritum: ich ging sicher
Perfekt: ich bin sichergegangen
Futur I: ich werde sichergehen
Konjunktiv II: ich ginge sicher / ich würde sichergehen
Konjunktiv I: ich gehe sicher
Imperativ: du: Geh sicher! ihr: Geht sicher!

umgehend [ˈʊmɡeːənt] (Adverb, nicht steigerbar): immediately; without delay; promptly
English: immediately; without delay; promptly
Persian: بلافاصله؛ بدون تاخیر؛ به سرعت
Penglish: belafasleh; bedon takhir; bah sarat
Bedeutung: sofort oder sehr schnell, ohne unnötige Verzögerung.
Synonyme: sofort, unverzüglich, unverzüglich
ex: Bitte antworten Sie umgehend auf diese E-Mail: Please reply to this email immediately.
ex: Das Problem muss umgehend gelöst werden: The problem must be solved without delay.

der Berater [bəˈʁaːtɐ]: adviser; consultant
English: adviser; consultant
Persian: مشاور؛ مشاور
Penglish: moshavar; moshavar
Bedeutung: Eine männliche Person, die anderen Menschen fachliche Informationen oder Empfehlungen gibt.
Genitiv: des Beraters
Plural: die Berater
Kollokation: einen Berater hinzuziehen
Synonyme: Ratgeber, Fachberater, Consultant
ex: Mein Berater hilft mir bei der Arbeitssuche: My adviser helps me with my job search.
ex: Das Unternehmen hat einen externen Berater eingestellt: The company hired an external consultant.

frittieren [fʁɪˈtiːʁən] (regelmäßig, transitiv): to deep-fry
English: to deep-fry
Persian: سرخ کردن
Penglish: sarkh kardan
Verwendung: etwas (Akk.) in heißem Öl frittieren
Bedeutung: Lebensmittel vollständig in heißem Fett oder Öl garen.
Synonyme: ausbacken
ex: Wir frittieren die Pommes in heißem Öl: We deep-fry the fries in hot oil.
ex: Das Gemüse wird kurz frittiert: The vegetables are briefly deep-fried.
Präsens: ich frittiere
Präteritum: ich frittierte
Perfekt: ich habe frittiert
Futur I: ich werde frittieren
Konjunktiv II: ich frittierte / ich würde frittieren
Konjunktiv I: ich frittiere
Imperativ: du: Frittier! / Frittiere! ihr: Frittiert!

die Vorstellung [ˈfoːɐ̯ˌʃtɛlʊŋ]: idea; imagination; introduction; presentation
English: idea; imagination; introduction; presentation
Persian: ایده؛ تخیل؛ مقدمه ارائه
Penglish: ideh; takhil; moghodameh araeh
Bedeutung: ein Bild oder Gedanke, den man im Kopf hat; das Bekanntmachen einer Person; auch die Aufführung eines Theaterstücks oder Films.
Genitiv: der Vorstellung
Plural: die Vorstellungen
Kollokation: eine klare Vorstellung haben
Synonyme: Idee, Bild, Einführung
ex: Ich habe eine genaue Vorstellung von meiner Zukunft: I have a precise idea of my future.
ex: Die Vorstellung beginnt um acht Uhr: The performance begins at eight o’clock.

löschen [ˈlœʃn̩] (transitiv): to erase; to delete; to extinguish
English: to erase; to delete; to extinguish
Persian: پاک کردن؛ حذف کردن؛ برای خاموش کردن
Penglish: pak kardan; hazf kardan; baraye khamush kardan
Verwendung: etwas (Akk.) löschen
Bedeutung: etwas entfernen, sodass es nicht mehr vorhanden oder sichtbar ist; auch ein Feuer ausmachen.
Synonyme: entfernen, beseitigen, ausradieren
ex: Ich lösche die Datei von meinem Computer: I delete the file from my computer.
ex: Bitte lösche das Wort mit einem Radiergummi: Please erase the word with an eraser.
Präsens: ich lösche
Präteritum: ich löschte
Perfekt: ich habe gelöscht
Futur I: ich werde löschen
Konjunktiv II: ich löschte / ich würde löschen
Konjunktiv I: ich lösche
Imperativ: du: Lösch! / Lösche! ihr: Löscht!

produzieren [pʁoduˈtsiːʁən] (nicht trennbar, transitiv): to produce; to manufacture
English: to produce; to manufacture
Persian: تولید کردن؛ برای تولید
Penglish: tolid kardan; baraye tolid
Verwendung: etwas (Akk.) produzieren
Bedeutung: Waren, Lebensmittel, Energie oder andere Dinge herstellen oder erzeugen.
Synonyme: herstellen, erzeugen, anfertigen
ex: Diese Fabrik produziert Autos: This factory produces cars.
ex: Das Land produziert viel Strom: The country produces a lot of electricity.
Präsens: ich produziere
Präteritum: ich produzierte
Perfekt: ich habe produziert
Futur I: ich werde produzieren
Konjunktiv II: ich produzierte / ich würde produzieren
Konjunktiv I: ich produziere
Imperativ: du: Produziere! ihr: Produziert!

der Müllsack: garbage bag; trash bag
English: garbage bag; trash bag
Persian: کیسه زباله؛ کیسه زباله
Penglish: kiseh zabaleh; kiseh zabaleh
Bedeutung: ein großer Plastikbeutel, in den man Müll wirft.
Genitiv: des Müllsacks
Plural: die Müllsäcke
Kollokation: den Müllsack wegwerfen
Synonyme: Abfallsack, Müllbeutel
ex: Ich werfe den Müll in den Müllsack: I throw the garbage into the trash bag.
ex: Der Müllsack ist voll: The garbage bag is full.

die Faulheit [ˈfaʊ̯lhaɪ̯t]: laziness
English: laziness
Persian: تنبلی
Penglish: tanbeli
Bedeutung: fehlende Bereitschaft, sich anzustrengen, zu arbeiten oder etwas zu tun.
Genitiv: der Faulheit
Plural: kein Plural
Kollokation: unter Faulheit leiden
Synonyme: Trägheit, Bequemlichkeit, Untätigkeit
ex: Ich denke, dass meine Depression der Hauptgrund für meine Faulheit ist: I think my depression is the main reason for my laziness.
ex: Seine Faulheit verursacht viele Probleme: His laziness causes many problems.

die Antwort [ˈantvɔʁt]: answer; reply; response
English: answer; reply; response
Persian: پاسخ؛ پاسخ دادن پاسخ
Penglish: pasokh; pasokh dadan pasokh
Bedeutung: eine mündliche oder schriftliche Reaktion auf eine Frage, Nachricht oder Aufforderung.
Genitiv: der Antwort
Plural: die Antworten
Kollokation: eine Antwort geben
Synonyme: Erwiderung, Reaktion, Rückmeldung
ex: Ich kenne die Antwort auf diese Frage: I know the answer to this question.
ex: Sie wartet noch auf seine Antwort: She is still waiting for his reply.

entsprechend [ɛntˈʃpʁɛçn̩t] (Adjektiv, meist nicht gesteigert): corresponding; appropriate
English: corresponding; appropriate
Persian: مربوطه مناسب
Penglish: marbuteh menasb
Bedeutung: zu etwas passend oder mit etwas übereinstimmend.
Synonyme: passend, angemessen, geeignet
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Wir müssen entsprechende Maßnahmen ergreifen: We must take appropriate measures.
ex: Seine Leistung war den Erwartungen entsprechend: His performance corresponded to the expectations.
entsprechend [ɛntˈʃpʁɛçn̩t] (Präposition + Dativ): according to; in accordance with
Bedeutung: nach den Angaben, Regeln oder Bedingungen von etwas.
Synonyme: gemäß, laut, nach
Gebrauch: entsprechend + Dativ; kann vor oder nach dem Nomen stehen
ex: Entsprechend dem Vertrag muss er bezahlen: According to the contract, he must pay.
ex: Wir haben den Regeln entsprechend gehandelt: We acted in accordance with the rules.

bisherig [ˈbɪsˌheːʁɪç] (Adjektiv, meist nicht gesteigert; „bisherigen“ ist eine deklinierte Form): previous; so far; up to now
English: previous; so far; up to now
Persian: قبلی تا کنون؛ تا به حال
Penglish: ghabli ta konon; ta bah hal
Bedeutung: bis zum jetzigen Zeitpunkt vorhanden, gültig oder geschehen.
Synonyme: bisherig, bisher vorhanden, vorangegangen
Attributiv verwendbar
ex: Die bisherigen Ergebnisse sind gut: The results so far are good.
ex: Er berichtet über seine bisherigen Erfahrungen: He reports on his previous experiences.
Form: bisherigen = deklinierte Form von bisherig, zum Beispiel „die bisherigen Ergebnisse“, „mit den bisherigen Methoden“

der Onkel [ˈɔŋkl̩]: uncle
English: uncle
Persian: عمو
Penglish: amo
Bedeutung: der Bruder der Mutter oder des Vaters; auch der Ehemann einer Tante.
Genitiv: des Onkels
Plural: die Onkel
Kollokation: seinen Onkel besuchen
Synonyme: Mutterbruder, Vaterbruder, Verwandter
ex: Mein Onkel lebt in Berlin: My uncle lives in Berlin.
ex: Ich besuche meinen Onkel am Wochenende: I am visiting my uncle at the weekend.

der Wagen [ˈvaːɡn̩]: car; vehicle; cart
English: car; vehicle; cart
Persian: ماشین؛ وسیله نقلیه؛ سبد خرید
Penglish: mashin; vasileh naghliyeh; sabad kharid
Bedeutung: ein Fahrzeug, besonders ein Auto; auch ein Fahrzeug zum Transportieren von Personen oder Gegenständen.
Genitiv: des Wagens
Plural: die Wagen
Kollokation: einen Wagen fahren
Synonyme: Auto, Fahrzeug, Karren
ex: Mein Wagen steht vor dem Haus: My car is parked in front of the house.
ex: Wir laden die Kisten auf den Wagen: We load the boxes onto the cart.

bezeichnen [bəˈtsaɪ̯çnən] (nicht trennbar, transitiv): to call; to describe; to designate; to denote
English: to call; to describe; to designate; to denote
Persian: تماس گرفتن؛ توصیف کردن؛ تعیین کردن؛ نشان دادن
Penglish: tamas gereftan; tosif kardan; taein kardan; neshan dadan
Verwendung: jemanden/etwas (Akk.) als etwas (Akk.) bezeichnen
Bedeutung: einer Person oder Sache einen bestimmten Namen oder eine bestimmte Beschreibung geben; etwas ausdrücken oder bedeuten.
Synonyme: nennen, benennen, beschreiben
ex: Man bezeichnet diese Zeitform als Präteritum: This tense is called the preterite.
ex: Das Wort „Auto“ bezeichnet ein Fahrzeug: The word “car” denotes a vehicle.
Präsens: ich bezeichne
Präteritum: ich bezeichnete
Perfekt: ich habe bezeichnet
Futur I: ich werde bezeichnen
Konjunktiv II: ich bezeichnete / ich würde bezeichnen
Konjunktiv I: ich bezeichne
Imperativ: du: Bezeichne! ihr: Bezeichnet!

die Evidenz [eviˈdɛnt͡s]: evidence
English: evidence
Persian: شواهد
Penglish: shvanpand
Bedeutung: wissenschaftlich oder durch Tatsachen belegte Grundlage für eine Aussage; auch die eindeutige Erkennbarkeit einer Sache.
Genitiv: der Evidenz
Plural: die Evidenzen (selten)
Kollokation: wissenschaftliche Evidenz
Synonyme: Beleg, Nachweis, Beweiskraft
ex: Für diese Behandlung gibt es wissenschaftliche Evidenz: There is scientific evidence for this treatment.
ex: Die Evidenz reicht für eine sichere Aussage nicht aus: The evidence is not sufficient for a definite conclusion.
Hinweis: Das englische Wort „evidence“ wird im allgemeinen Deutsch oft mit „Beweis“, „Belege“ oder „Hinweise“ übersetzt. „Evidenz“ wird besonders in wissenschaftlichen und medizinischen Texten verwendet.

evident [eviˈdɛnt] (Adjektiv, Komparativ: evidenter, Superlativ: am evidentesten): evident; obvious; apparent
English: evident; obvious; apparent
Persian: مشهود آشکار؛ آشکار
Penglish: moshehod ashkar; ashkar
Bedeutung: klar erkennbar und nicht zu bezweifeln; offensichtlich.
Synonyme: offensichtlich, offenkundig, eindeutig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Unterschied zwischen den beiden Ergebnissen ist evident: The difference between the two results is evident.
ex: Es gibt einen evidenten Zusammenhang zwischen den Problemen: There is an obvious connection between the problems.

selbstreflektiert [ˈzɛlpstʁeflɛkˌtiːɐ̯t] (Adjektiv, Komparativ: selbstreflektierter, Superlativ: am selbstreflektiertesten): self-aware; self-reflective 
English: self-aware; self-reflective
Persian: خودآگاه؛ خود انعکاسی
Penglish: khodagah; khod enekasi
Bedeutung: sich der eigenen Gedanken, Gefühle, Eigenschaften und Handlungen bewusst sein und über sie nachdenken können.
Synonyme: sich seiner selbst bewusst, reflektiert, selbstkritisch
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie ist sehr selbstreflektiert und erkennt ihre eigenen Fehler: She is very self-aware and recognizes her own mistakes.
ex: Ein selbstreflektierter Mensch denkt über sein Verhalten nach: A self-aware person reflects on their behavior.

sich seiner selbst bewusst: self-aware 
English: self-aware
Persian: خودآگاه
Penglish: khodagah
Bedeutung: die eigenen Gedanken, Gefühle, Eigenschaften und Handlungen erkennen und verstehen.
Synonyme: selbstreflektiert, reflektiert
ex: Er ist sich seiner Stärken und Schwächen bewusst: He is aware of his strengths and weaknesses.
ex: Ein selbstreflektierter Mensch ist sich seines Verhaltens bewusst: A self-reflective person is aware of their behavior.

die Sonne [ˈzɔnə]: sun 
English: sun
Persian: خورشید
Penglish: khorshid
Bedeutung: der Stern, um den sich die Erde bewegt und der Licht und Wärme spendet.
Genitiv: der Sonne
Plural: die Sonnen
Kollokation: die Sonne scheint
Synonyme: Sonnenlicht, Tagesgestirn
ex: Die Sonne scheint heute sehr hell: The sun is shining very brightly today.
ex: Die Erde bewegt sich um die Sonne: The Earth moves around the sun.

verbieten [fɛɐ̯ˈbiːtn̩] (untrennbar, transitiv): to ban; to forbid 
English: to ban; to forbid
Persian: ممنوع کردن؛ منع کردن
Penglish: mamno kardan; man kardan
Verwendung: jemandem (Dat.) etwas (Akk.) verbieten
Bedeutung: bestimmen, dass jemand etwas nicht tun darf oder dass etwas nicht erlaubt ist.
Synonyme: untersagen, nicht erlauben, unterbinden
ex: Die Regierung verbietet dieses Produkt: The government bans this product.
ex: Der Arzt hat ihm das Rauchen verboten: The doctor forbade him to smoke.
Präsens: ich verbiete
Präteritum: ich verbot
Perfekt: ich habe verboten
Futur I: ich werde verbieten
Konjunktiv II: ich verböte / ich würde verbieten
Konjunktiv I: ich verbiete
Imperativ: du: Verbiete! ihr: Verbietet!

leichtfallen [ˈlaɪ̯çtˌfalən] (trennbar, intransitiv, stark): to be easy; to come easily
English: to be easy; to come easily
Persian: آسان بودن به راحتی بیایند
Penglish: asan bodan bah rahati biyayand
Verwendung: etwas fällt jemandem (Dat.) leicht
Bedeutung: für jemanden einfach sein und wenig Mühe verursachen.
Synonyme: einfach sein, mühelos sein, keine Schwierigkeiten bereiten
ex: Deutschlernen fällt mir leicht: Learning German is easy for me.
ex: Es fällt ihr leicht, neue Freunde zu finden: She finds it easy to make new friends.
Präsens: es fällt leicht
Präteritum: es fiel leicht
Perfekt: es ist leichtgefallen
Futur I: es wird leichtfallen
Konjunktiv II: es fiele leicht / es würde leichtfallen
Konjunktiv I: es falle leicht
Imperativ: nicht üblich

die Zufriedenheit [ˈtsuːfʁiːdn̩haɪ̯t]: satisfaction; contentment
English: satisfaction; contentment
Persian: رضایت رضایت
Penglish: rezayat rezayat
Bedeutung: das positive Gefühl, dass man mit einer Situation, dem eigenen Leben oder einem Ergebnis zufrieden ist.
Genitiv: der Zufriedenheit
Plural: kein Plural
Kollokation: Zufriedenheit ausdrücken
Synonyme: Genugtuung, Wohlbefinden, Ausgeglichenheit
ex: Die Zufriedenheit der Kunden ist sehr wichtig: Customer satisfaction is very important.
ex: Sie empfindet große Zufriedenheit mit ihrem Leben: She feels great contentment with her life.

die Kleinigkeit [ˈklaɪ̯nɪçkaɪ̯t]: small thing; trifle; minor matter
English: small thing; trifle; minor matter
Persian: چیز کوچک؛ ریزه کاری؛ موضوع جزئی
Penglish: chiz kuchak; rizeh kari; mozo jazyi
Bedeutung: eine Sache, die nicht wichtig, nicht groß oder nicht schwerwiegend ist.
Genitiv: der Kleinigkeit
Plural: die Kleinigkeiten
Kollokation: eine Kleinigkeit essen
Synonyme: Bagatelle, Nebensache, Nichtigkeit
ex: Mach dir wegen dieser Kleinigkeit keine Sorgen: Don’t worry about this small matter.
ex: Ich möchte nur eine Kleinigkeit essen: I only want to eat a little something.

rasch [ʁaʃ] (Adjektiv, Komparativ: rascher, Superlativ: am raschesten): quick; rapid; swift
English: quick; rapid; swift
Persian: سریع؛ سریع؛ سریع
Penglish: sari; sari; sari
Form: „raschen“ ist eine deklinierte Form von „rasch“.
Bedeutung: schnell und ohne große Verzögerung geschehend.
Synonyme: schnell, zügig, prompt
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Wir brauchen eine rasche Entscheidung: We need a quick decision.
ex: Er ging mit raschen Schritten nach Hause: He walked home with quick steps.
ex: Diese Methode ist rascher als die andere: This method is quicker than the other one.

der Zentimeter [ˌtsɛntiˈmeːtɐ]: centimeter
English: centimeter
Persian: سانتی متر
Penglish: santi moter
Bedeutung: eine Längeneinheit; ein Zentimeter entspricht einem Hundertstel Meter.
Genitiv: des Zentimeters
Plural: die Zentimeter
Kollokation: zehn Zentimeter lang
Synonyme: cm, Hundertstelmeter
ex: Der Tisch ist 80 Zentimeter hoch: The table is 80 centimeters high.
ex: Die Pflanze wächst jeden Monat zwei Zentimeter: The plant grows two centimeters every month.

der Empfangstresen: reception desk
English: reception desk
Persian: میز پذیرش
Penglish: miz pazirsh
Bedeutung: ein Tresen am Eingang eines Hotels, Büros oder Gebäudes, an dem Besucher empfangen und informiert werden.
Genitiv: des Empfangstresens
Plural: die Empfangstresen
Kollokation: sich am Empfangstresen melden
Synonyme: die Rezeption, der Empfangsschalter
ex: Bitte melden Sie sich am Empfangstresen an: Please check in at the reception desk.
ex: Die Schlüssel liegen auf dem Empfangstresen: The keys are on the reception desk.

der Blick [blɪk]: look; glance; gaze
English: look; glance; gaze
Persian: نگاه کن؛ نگاه؛ نگاه کردن
Penglish: negah kon; negah; negah kardan
Bedeutung: das bewusste Sehen in eine bestimmte Richtung; die Art, wie jemand etwas oder jemanden ansieht.
Genitiv: des Blickes / des Blicks
Plural: die Blicke
Kollokation: einen Blick auf etwas werfen
Synonyme: das Anschauen, der Gesichtsausdruck, das Hinsehen
ex: Sein Blick fiel auf die Tasse: His gaze fell on the cup.
ex: Sie warf einen Blick aus dem Fenster: She took a glance out of the window.

der Soldat [zɔlˈdaːt]: soldier
English: soldier
Persian: سرباز
Penglish: sarbaz
Bedeutung: eine Person, die Mitglied einer Armee ist und militärisch ausgebildet wurde.
Genitiv: des Soldaten
Plural: die Soldaten
Kollokation: als Soldat dienen
Synonyme: Militärangehöriger, Kämpfer, Armeeangehöriger
ex: Der Soldat trägt eine Uniform: The soldier is wearing a uniform.
ex: Viele Soldaten wurden in das Gebiet geschickt: Many soldiers were sent to the area.

Indonesien [ɪndoˈneːzi̯ən] (Eigenname, Neutrum, meist ohne Artikel): Indonesia
English: Indonesia
Persian: اندونزی
Penglish: andonzi
Bedeutung: ein Inselstaat in Südostasien.
Genitiv: Indonesiens
Plural: kein Plural
Kollokation: nach Indonesien reisen
Synonyme: Republik Indonesien
ex: Sie reist nächsten Monat nach Indonesien: She is travelling to Indonesia next month.
ex: Jakarta ist die Hauptstadt Indonesiens: Jakarta is the capital of Indonesia. ([duden.de][1])

indonesisch [ɪndoˈneːzɪʃ] (Adjektiv, nicht steigerbar): Indonesian
English: Indonesian
Persian: اندونزیایی
Penglish: andonziyayi
Bedeutung: zu Indonesien, seinen Einwohnern, seiner Sprache oder Kultur gehörend.
Synonyme: aus Indonesien, Indonesien betreffend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie kocht indonesisches Essen: She cooks Indonesian food.
ex: Dieses Restaurant ist indonesisch: This restaurant is Indonesian.

man [man] (Pronomen, Indefinitpronomen, nicht deklinierbar): one; people; you
English: one; people; you
Persian: یک مردم؛ شما
Penglish: yek mardam; shma
Bedeutung: bezeichnet eine oder mehrere nicht näher bestimmte Personen oder Menschen im Allgemeinen.
Synonyme: jemand, die Leute, Menschen
Gebrauch: Das Verb steht nach „man“ immer in der 3. Person Singular.
Nominativ: man
Akkusativ: einen
Dativ: einem
Genitiv: nicht gebräuchlich
ex: Man sollte jeden Tag Deutsch üben: One should practise German every day.
ex: In Österreich trinkt man viel Kaffee: People drink a lot of coffee in Austria.

die Zivilgesellschaft [ʦiˈviːlɡəˌzɛlʃaft]: civil society
English: civil society
Persian: جامعه مدنی
Penglish: jameh madani
Bedeutung: gesellschaftlicher Bereich außerhalb des Staates, des Militärs und meistens auch außerhalb wirtschaftlicher Unternehmen, in dem Bürger freiwillig aktiv sind.
Genitiv: der Zivilgesellschaft
Plural: die Zivilgesellschaften
Kollokation: eine starke Zivilgesellschaft
Synonyme: Bürgergesellschaft, gesellschaftliches Engagement
ex: Die Zivilgesellschaft setzt sich für Menschenrechte ein: Civil society advocates for human rights.
ex: Vereine sind ein wichtiger Teil der Zivilgesellschaft: Associations are an important part of civil society.

zivil [ʦiˈviːl] (Adjektiv, nicht steigerbar): civil; civilian
English: civil; civilian
Persian: مدنی; غیر نظامی
Penglish: madani; ghir nezami
Bedeutung: nicht militärisch; das gesellschaftliche Leben der Bürger betreffend.
Synonyme: bürgerlich, nicht militärisch, gesellschaftlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Eine starke Zivilgesellschaft ist für eine Demokratie wichtig: A strong civil society is important for a democracy.
ex: Die zivile Bevölkerung braucht Schutz: The civilian population needs protection.

das Syndikat [zʏndiˈkaːt]: syndicate; consortium
English: syndicate; consortium
Persian: سندیکا کنسرسیوم
Penglish: sandika konsarsiom
Bedeutung: eine Gruppe von Personen oder Unternehmen, die gemeinsam wirtschaftliche, finanzielle oder manchmal kriminelle Ziele verfolgt.
Genitiv: des Syndikats
Plural: die Syndikate
Kollokation: ein kriminelles Syndikat
Synonyme: Konsortium, Kartell, Vereinigung
ex: Mehrere Banken haben ein Syndikat gegründet: Several banks formed a syndicate.
ex: Die Polizei ermittelt gegen ein kriminelles Syndikat: The police are investigating a criminal syndicate.

gesellschaftlich [ɡəˈzɛlʃaftlɪç] (Adjektiv, meist nicht steigerbar): social; societal
English: social; societal
Persian: اجتماعی؛ اجتماعی
Penglish: ejtemaei; ejtemaei
Bedeutung: die Gesellschaft, das Zusammenleben der Menschen oder soziale Verhältnisse betreffend.
Synonyme: sozial, gemeinschaftlich, gesellschaftsbezogen
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Arbeitslosigkeit ist ein gesellschaftliches Problem: Unemployment is a social problem.
ex: Die gesellschaftlichen Veränderungen sind deutlich sichtbar: The societal changes are clearly visible.
ex: Dieses Thema ist gesellschaftlich sehr wichtig: This issue is socially very important.

die Organisation [ɔʁɡanizaˈtsi̯oːn]: organization; organisation
English: organization; organisation
Persian: سازمان؛ سازمان
Penglish: sazman; sazman
Bedeutung: eine strukturierte Gruppe von Menschen mit gemeinsamen Aufgaben oder Zielen; auch das planmäßige Ordnen und Vorbereiten von Abläufen.
Genitiv: der Organisation
Plural: die Organisationen
Kollokation: eine Organisation gründen
Synonyme: Institution, Vereinigung, Verband
ex: Sie arbeitet für eine internationale Organisation: She works for an international organization.
ex: Die Organisation der Veranstaltung war sehr gut: The organization of the event was very good.

der Respekt [ʁeˈspɛkt]: respect
English: respect
Persian: احترام گذاشتن
Penglish: ehtaram gozashtan
Bedeutung: Achtung und Wertschätzung gegenüber einer Person, einer Leistung, einer Meinung oder einer Regel.
Genitiv: des Respekts
Plural: meist kein Plural
Kollokation: Respekt vor jemandem haben
Synonyme: Achtung, Wertschätzung, Anerkennung
ex: Ich habe großen Respekt vor ihrer Arbeit: I have great respect for her work.
ex: Kinder sollten andere Menschen mit Respekt behandeln: Children should treat other people with respect.

der Laut [laʊ̯t]: sound; speech sound
English: sound; speech sound
Persian: صدا؛ صدای گفتار
Penglish: sada; sadaye goftar
Bedeutung: ein hörbarer Klang; besonders ein einzelner Klang der gesprochenen Sprache.
Genitiv: des Lautes / des Lauts
Plural: die Laute
Kollokation: einen Laut von sich geben
Synonyme: Klang, Ton, Sprachlaut
ex: Ich hörte einen lauten Laut: I heard a loud sound.
ex: Das „sch“ ist ein deutscher Laut: “Sch” is a German speech sound.

die Laute [ˈlaʊ̯tə]: lute
English: lute
Persian: عود
Penglish: oud
Bedeutung: ein altes Saiteninstrument mit einem runden Körper und einem kurzen Hals.
Genitiv: der Laute
Plural: die Lauten
Kollokation: Laute spielen
Synonyme: Saiteninstrument, Zupfinstrument
ex: Der Musiker spielt die Laute: The musician plays the lute.
ex: Diese Laute stammt aus dem 17. Jahrhundert: This lute dates from the 17th century.

die Leute [ˈlɔɪ̯tə] (Pluralwort): people
English: people
Persian: مردم
Penglish: mardam
Bedeutung: mehrere Menschen; eine Gruppe von Personen.
Singular: kein gebräuchlicher Singular
Kollokation: viele Leute
Synonyme: Menschen, Personen, Bevölkerung
ex: Viele Leute warten an der Haltestelle: Many people are waiting at the bus stop.
ex: Die Leute in diesem Dorf sind freundlich: The people in this village are friendly.

die Espressomaschine [ɛsˈpʁɛsoˌmaʃiːnə]: espresso machine
English: espresso machine
Persian: دستگاه اسپرسوساز
Penglish: dastgah espersosaz
Bedeutung: ein elektrisches Gerät, mit dem Espresso und andere Kaffeegetränke zubereitet werden.
Genitiv: der Espressomaschine
Plural: die Espressomaschinen
Kollokation: eine Espressomaschine benutzen
Synonyme: Kaffeemaschine, Espressoautomat, Kaffeeautomat
ex: Die Espressomaschine steht in der Küche: The espresso machine is in the kitchen.
ex: Ich reinige die Espressomaschine jeden Tag: I clean the espresso machine every day.

der Stahl [ʃtaːl]: steel
English: steel
Persian: فولاد
Penglish: folad
Bedeutung: ein sehr festes Metall, das hauptsächlich aus Eisen und Kohlenstoff hergestellt wird.
Genitiv: des Stahls
Plural: die Stähle
Kollokation: aus Stahl bestehen
Synonyme: Stahlmetall, Eisenlegierung
ex: Die Brücke besteht aus Stahl: The bridge is made of steel.
ex: Dieses Messer hat eine Klinge aus Stahl: This knife has a steel blade.

exotisch [ɛkˈzoːtɪʃ] (Adjektiv, Komparativ: exotischer, Superlativ: am exotischsten): exotic
English: exotic
Persian: عجیب و غریب
Penglish: ajib ve gharib
Bedeutung: aus einem fernen, fremden Land stammend oder ungewöhnlich und fremdartig wirkend.
Synonyme: fremdländisch, ungewöhnlich, ausgefallen
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie kocht gern exotische Gerichte: She likes cooking exotic dishes.
ex: Diese Pflanze sieht exotisch aus: This plant looks exotic.
ex: Dieses Reiseziel ist exotischer als das andere: This travel destination is more exotic than the other one.

der Kater [ˈkaːtɐ]: tomcat; male cat
English: tomcat; male cat
Persian: گربه تام گربه نر
Penglish: garbeh tam garbeh nar
Bedeutung: eine männliche Katze.
Genitiv: des Katers
Plural: die Kater
Kollokation: einen Kater haben
Synonyme: männliche Katze, Hauskater
ex: Unser Kater schläft auf dem Sofa: Our male cat is sleeping on the sofa.
ex: Der Kater jagt eine Maus: The tomcat is hunting a mouse.

die Aufmerksamkeit einer Person wird auf etwas gelenkt: a person’s attention is drawn to something
English: a person’s attention is drawn to something
Persian: توجه شخص به چیزی جلب می شود
Penglish: tojeh shkhs bah chizi jalab mi shod
Bedeutung: Eine Person beginnt, etwas bewusst wahrzunehmen oder zu beachten.
Synonyme: auf etwas aufmerksam werden, etwas beachten
ex: Meine Aufmerksamkeit wurde auf das ungewöhnliche Geräusch gelenkt: My attention was drawn to the unusual noise.
ex: Die Aufmerksamkeit der Menschen wurde auf das Problem gelenkt: People’s attention was drawn to the problem.

etwas zieht die Aufmerksamkeit einer Person auf sich: something attracts a person’s attention
English: something attracts a person’s attention
Persian: چیزی توجه انسان را جلب می کند
Penglish: chizi tojeh ensan ra jalab mi kand
Bedeutung: Etwas ist auffällig oder interessant und bewirkt, dass eine Person es beachtet.
Synonyme: auffallen, Interesse wecken, Aufmerksamkeit erregen
ex: Das rote Auto zog meine Aufmerksamkeit auf sich: The red car attracted my attention.
ex: Seine Rede zog die Aufmerksamkeit aller Gäste auf sich: His speech attracted the attention of all the guests.

die Unterkunft [ˈʊntɐˌkʊnft]: accommodation; lodging
English: accommodation; lodging
Persian: محل اقامت; اسکان
Penglish: mohal eghamet; eskan
Bedeutung: ein Ort, an dem jemand vorübergehend oder dauerhaft wohnen oder übernachten kann.
Genitiv: der Unterkunft
Plural: die Unterkünfte
Kollokation: eine Unterkunft suchen / finden / buchen
Synonyme: Bleibe, Quartier, Übernachtungsmöglichkeit
ex: Wir suchen eine günstige Unterkunft in Wien: We are looking for affordable accommodation in Vienna.
ex: Die Unterkunft liegt in der Nähe des Bahnhofs: The accommodation is located near the train station.

die Spülmaschine [ˈʃpyːlmaˌʃiːnə]: dishwasher
English: dishwasher
Persian: ماشین ظرفشویی
Penglish: mashin zarfeshuyi
Bedeutung: Ein elektrisches Gerät, das Teller, Gläser, Besteck und anderes Geschirr automatisch reinigt.
Genitiv: der Spülmaschine
Plural: die Spülmaschinen
Kollokation: die Spülmaschine einräumen / ausräumen
Synonyme: der Geschirrspüler, die Geschirrspülmaschine
ex: Ich räume das schmutzige Geschirr in die Spülmaschine: I put the dirty dishes into the dishwasher.
ex: Die Spülmaschine ist noch nicht voll: The dishwasher is not full yet.

putzen [ˈpʊʦn̩] (regelmäßig, transitiv und intransitiv): to clean; to scrub; to polish
English: to clean; to scrub; to polish
Persian: تمیز کردن؛ اسکراب کردن جلا دادن
Penglish: tamiz kardan; eskerab kardan jala dadan
Verwendung: etwas (Akk.) putzen; sich die Zähne putzen
Bedeutung: Schmutz von etwas entfernen und etwas sauber machen.
Synonyme: reinigen, säubern, sauber machen
ex: Ich putze jeden Samstag die Wohnung: I clean the apartment every Saturday.
ex: Sie putzt sich zweimal am Tag die Zähne: She brushes her teeth twice a day.
Präsens: ich putze
Präteritum: ich putzte
Perfekt: ich habe geputzt
Futur I: ich werde putzen
Konjunktiv II: ich putzte / ich würde putzen
Konjunktiv I: ich putze
Imperativ: du: Putz! / Putze! ihr: Putzt!

sauber machen (trennbare Verbverbindung, transitiv): to clean; to make clean
English: to clean; to make clean
Persian: تمیز کردن؛ برای تمیز کردن
Penglish: tamiz kardan; baraye tamiz kardan
Verwendung: etwas (Akk.) sauber machen
Bedeutung: Schmutz von etwas entfernen; dafür sorgen, dass etwas sauber wird.
Synonyme: reinigen, putzen, säubern
ex: Ich mache die Küche sauber: I clean the kitchen.
ex: Kannst du bitte das Badezimmer sauber machen: Can you please clean the bathroom?
Präsens: ich mache sauber
Präteritum: ich machte sauber
Perfekt: ich habe sauber gemacht
Futur I: ich werde sauber machen
Konjunktiv II: ich machte sauber / ich würde sauber machen
Konjunktiv I: ich mache sauber
Imperativ: du: Mach sauber! ihr: Macht sauber!

unwillkürlich [ˈʊnvɪlkʏɐ̯lɪç] (Adjektiv und Adverb, nicht steigerbar): involuntary; involuntarily
English: involuntary; involuntarily
Persian: غیر ارادی؛ به طور غیر ارادی
Penglish: ghir aradi; bah tur ghir aradi
Bedeutung: ohne bewusste Absicht oder Kontrolle; nicht durch den eigenen Willen gesteuert.
Synonyme: reflexartig, automatisch, unbeabsichtigt
Attributiv, prädikativ und adverbial verwendbar
ex: Ich musste unwillkürlich lachen: I had to laugh involuntarily.
ex: Seine Hand bewegte sich unwillkürlich: His hand moved involuntarily.

Zeuge sein: to be a witness
English: to be a witness
Persian: شاهد بودن
Penglish: shad bodan
Bedeutung: bei einem Ereignis anwesend sein und es selbst sehen oder hören.
Synonyme: etwas miterleben, etwas beobachten
ex: Ich war Zeuge des Unfalls: I witnessed the accident.
ex: Sie war Zeugin eines Streits: She witnessed an argument.

etwas miterleben: to witness; to experience something firsthand
English: to witness; to experience something firsthand
Persian: شهادت دادن؛ تجربه کردن چیزی از نزدیک
Penglish: shehadat dadan; tajrobeh kardan chizi az nazdik
Bedeutung: bei einem Ereignis dabei sein und es persönlich erleben.
Synonyme: Zeuge sein, beobachten, dabei sein
ex: Ich habe den Unfall direkt miterlebt: I witnessed the accident firsthand.
ex: Wir haben eine historische Veränderung miterlebt: We witnessed a historic change.

Nordafrika: North Africa
English: North Africa
Persian: شمال آفریقا
Penglish: shomal afarigha
Bedeutung: Der nördliche Teil Afrikas; dazu gehören gewöhnlich Länder wie Marokko, Algerien, Tunesien, Libyen und Ägypten.
Synonyme: der Norden Afrikas, das nördliche Afrika
ex: Marokko liegt in Nordafrika: Morocco is located in North Africa.
ex: Das Klima in Nordafrika ist oft heiß und trocken: The climate in North Africa is often hot and dry.

mit etwas vertraut sein: to be familiar with something
English: to be familiar with something
Persian: با چیزی آشنا بودن
Penglish: ba chizi ashena bodan
Bedeutung: Etwas gut kennen, weil man bereits Erfahrung damit hat oder häufig damit zu tun hatte.
Synonyme: etwas gut kennen, sich mit etwas auskennen
ex: Ich bin mit diesem Programm vertraut: I am familiar with this program.
ex: Sie ist mit den Regeln des Unternehmens vertraut: She is familiar with the company’s rules.

marokkanisch [maʁoˈkaːnɪʃ] (Adjektiv, nicht steigerbar): Moroccan
English: Moroccan
Persian: مراکشی
Penglish: marakeshi
Bedeutung: aus Marokko stammend; Marokko, seine Bevölkerung oder Kultur betreffend.
Synonyme: aus Marokko, zu Marokko gehörend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Wir essen heute marokkanisches Essen: We are eating Moroccan food today.
ex: Sie hört gern marokkanische Musik: She likes listening to Moroccan music.

der Marokkaner [maʁoˈkaːnɐ]: Moroccan man
English: Moroccan man
Persian: مرد مراکشی
Penglish: mard marakeshi
Bedeutung: Ein Mann, der aus Marokko stammt oder die marokkanische Staatsangehörigkeit besitzt.
Genitiv: des Marokkaners
Plural: die Marokkaner
Weibliche Form: die Marokkanerin
Synonyme: Einwohner Marokkos, Staatsbürger Marokkos
ex: Er ist Marokkaner und lebt in Wien: He is Moroccan and lives in Vienna.
ex: Meine Nachbarin ist Marokkanerin: My neighbor is Moroccan.

die Unterrichtsfächer [ˈʊntɐʁɪçtsˌfɛçɐ]: school subjects
English: school subjects
Persian: موضوعات مدرسه
Penglish: mozoat madreseh
Bedeutung: Verschiedene Fachgebiete, die in einer Schule oder einem Kurs unterrichtet werden.
Genitiv: der Unterrichtsfächer
Singular: das Unterrichtsfach
Dativ Plural: den Unterrichtsfächern
Kollokation: verschiedene Unterrichtsfächer haben
Synonyme: Schulfächer, Fächer, Lehrfächer
ex: Mathematik und Deutsch sind wichtige Unterrichtsfächer: Mathematics and German are important school subjects.
ex: In welchen Unterrichtsfächern bist du besonders gut: Which school subjects are you particularly good at?

stilistisch [ʃtiˈlɪstɪʃ] (Adverb und Adjektiv): style-wise; stylistically
English: style-wise; stylistically
Persian: از نظر سبک؛ از نظر سبک
Penglish: az nazar sabak; az nazar sabak
Bedeutung: den Stil betreffend; in Bezug auf die Art, Gestaltung oder Ausdrucksweise.
Synonyme: vom Stil her, in Bezug auf den Stil, gestalterisch
ex: Stilistisch passt diese Jacke gut zu deiner Hose: Style-wise, this jacket goes well with your trousers.
ex: Der Text ist stilistisch sehr klar: The text is stylistically very clear.
Hinweis: Das englische „style-wise“ ist informell. Auf Deutsch sagt man meistens „stilistisch“ oder „vom Stil her“.

der Chef [ʃɛf]: boss; manager; chief
English: boss; manager; chief
Persian: رئیس؛ مدیر؛ رئیس
Penglish: raeis; madir; raeis
Bedeutung: eine Person, die eine Firma, Abteilung oder Gruppe leitet und anderen Mitarbeitern Anweisungen gibt.
Genitiv: des Chefs
Plural: die Chefs
Weibliche Form: die Chefin
Kollokation: mit dem Chef sprechen / der Chef einer Abteilung
Synonyme: Vorgesetzter, Leiter, Arbeitgeber
ex: Mein Chef ist heute nicht im Büro: My boss is not in the office today.
ex: Sie möchte mit dem Chef sprechen: She would like to speak with the manager.
Hinweis: Das englische Wort „chef“ bedeutet auf Deutsch „Koch“ oder „Köchin“.

besuchen [bəˈzuːxn̩] (untrennbar, regelmäßig, transitiv): to visit; to attend
English: to visit; to attend
Persian: برای بازدید؛ برای حضور
Penglish: baraye bazdid; baraye hozur
Verwendung: jemanden/etwas (Akk.) besuchen
Bedeutung: zu einer Person oder an einen Ort gehen, um dort Zeit zu verbringen; regelmäßig an einem Kurs, einer Schule oder Veranstaltung teilnehmen.
Synonyme: aufsuchen, hingehen, einen Besuch abstatten
ex: Ich besuche morgen meine Großeltern: I am visiting my grandparents tomorrow.
ex: Sie besucht einen Deutschkurs in Wien: She attends a German course in Vienna.
Präsens: ich besuche
Präteritum: ich besuchte
Perfekt: ich habe besucht
Futur I: ich werde besuchen
Konjunktiv II: ich besuchte / ich würde besuchen
Konjunktiv I: ich besuche
Imperativ: du: Besuch! / Besuche! ihr: Besucht!

kostenpflichtig [ˈkɔstn̩ˌpflɪçtɪç] (Adjektiv, Komparativ: kostenpflichtiger, Superlativ: am kostenpflichtigsten): paid; subject to a fee; requiring payment
English: paid; subject to a fee; requiring payment
Persian: پرداخت شده مشمول هزینه؛ نیاز به پرداخت
Penglish: pardakht shodeh moshmol cpehzineh; niaz bah pardakht
Bedeutung: nicht kostenlos; man muss Geld bezahlen, um etwas zu nutzen oder zu erhalten.
Synonyme: gebührenpflichtig, zahlungspflichtig, nicht kostenlos
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Discord Nitro ist ein kostenpflichtiges Abonnement: Discord Nitro is a paid subscription.
ex: Dieser Dienst ist kostenpflichtig: This service requires payment.
Hinweis: „kostenpflichtiges“ ist eine deklinierte Form von „kostenpflichtig“, zum Beispiel: ein kostenpflichtiges Abonnement.

sich bemühen [zɪç bəˈmyːən] (reflexiv, regelmäßig): to make an effort; to try hard
English: to make an effort; to try hard
Persian: تلاش کردن؛ سخت تلاش کردن
Penglish: talash kardan; sokht talash kardan
Verwendung: sich um etwas (Akk.) bemühen / sich bemühen, etwas zu tun
Bedeutung: sich anstrengen, um ein Ziel zu erreichen oder etwas zu bekommen.
Synonyme: sich anstrengen, sich einsetzen, sich Mühe geben
ex: Ich bemühe mich, jeden Tag Deutsch zu lernen: I make an effort to learn German every day.
ex: Sie bemüht sich um eine neue Arbeitsstelle: She is trying hard to get a new job.
Präsens: ich bemühe mich
Präteritum: ich bemühte mich
Perfekt: ich habe mich bemüht
Futur I: ich werde mich bemühen
Konjunktiv II: ich bemühte mich / ich würde mich bemühen
Konjunktiv I: ich bemühe mich
Imperativ: du: Bemüh dich! / Bemühe dich! ihr: Bemüht euch!

der Nachbar [ˈnaxbaːɐ̯]: neighbour; neighbor
English: neighbour; neighbor
Persian: همسایه همسایه
Penglish: npamsayeh npamsayeh
Bedeutung: ein Mann, der in der Nähe oder direkt neben einer anderen Person wohnt.
Genitiv: des Nachbarn
Plural: die Nachbarn
Weibliche Form: die Nachbarin
Kollokation: mit dem Nachbarn sprechen / ein freundlicher Nachbar
Synonyme: Anwohner, Nebenanwohnender, Hausnachbar
ex: Mein Nachbar hilft mir oft: My neighbour often helps me.
ex: Wir haben neue Nachbarn: We have new neighbours.

die Minderheit [ˈmɪndɐhaɪ̯t]: minority
English: minority
Persian: اقلیت
Penglish: eglit
Bedeutung: eine kleinere Gruppe innerhalb einer größeren Bevölkerung oder Gemeinschaft.
Genitiv: der Minderheit
Plural: die Minderheiten
Kollokation: einer Minderheit angehören / die Rechte einer Minderheit schützen
Synonyme: kleinere Gruppe, Bevölkerungsgruppe, Randgruppe
ex: Religiöse Minderheiten brauchen besonderen Schutz: Religious minorities need special protection.
ex: Nur eine Minderheit unterstützt diesen Vorschlag: Only a minority supports this proposal.

etwas mit etwas vergleichen (Verbverbindung, untrennbar, transitiv): to liken something to something; to compare something with something
English: to liken something to something; to compare something with something
Persian: تشبیه کردن چیزی به چیزی مقایسه کردن چیزی با چیزی
Penglish: tashabiyeh kardan chizi bah chizi moghaiseh kardan chizi ba chizi
Verwendung: etwas (Akk.) mit etwas (Dat.) vergleichen
Bedeutung: sagen oder zeigen, dass zwei Dinge in bestimmten Eigenschaften ähnlich sind.
Synonyme: gegenüberstellen, in Beziehung setzen, gleichsetzen
ex: Er vergleicht das Leben mit einer Reise: He likens life to a journey.
ex: Man kann diese Situation mit einem Sturm vergleichen: One can liken this situation to a storm.
Präsens: ich vergleiche etwas mit etwas
Präteritum: ich verglich etwas mit etwas
Perfekt: ich habe etwas mit etwas verglichen
Futur I: ich werde etwas mit etwas vergleichen
Konjunktiv II: ich vergliche etwas mit etwas / ich würde etwas mit etwas vergleichen
Konjunktiv I: ich vergleiche etwas mit etwas
Imperativ: du: Vergleich! / Vergleiche! ihr: Vergleicht!

jemandes Blick fällt auf etwas: someone’s gaze falls on something; someone notices something
English: someone’s gaze falls on something; someone notices something
Persian: نگاه کسی به چیزی می افتد کسی متوجه چیزی می شود
Penglish: negah kasi bah chizi mi aftad kasi motojeh chizi mi shod
Verwendung: jemandes Blick fällt auf jemanden/etwas (Akk.)
Bedeutung: jemand sieht oder bemerkt etwas, häufig unbeabsichtigt oder ohne bewusst danach zu suchen.
Synonyme: etwas fällt jemandem ins Auge, etwas erregt jemandes Aufmerksamkeit
ex: Mein Blick fiel auf die Tasse, die allein auf dem Tisch stand: My gaze fell on the cup that stood alone on the table.
ex: Plötzlich fiel ihr Blick auf einen Mann am Eingang: Suddenly, her gaze fell on a man at the entrance.

mit etwas übereinstimmen (Verbverbindung, intransitiv): to accord with something; to agree with something
English: to accord with something; to agree with something
Persian: مطابقت با چیزی؛ با چیزی موافق بودن
Penglish: motabaght ba chizi; ba chizi movafegh bodan
Verwendung: mit etwas (Dat.) übereinstimmen
Bedeutung: mit etwas inhaltlich, sachlich oder in den Eigenschaften gleich oder vereinbar sein.
Synonyme: entsprechen, sich decken, im Einklang stehen
ex: Seine Aussage stimmt mit den Tatsachen überein: His statement accords with the facts.
ex: Diese Entscheidung stimmt nicht mit dem Gesetz überein: This decision does not accord with the law.

jemandem etwas gewähren (regelmäßig, transitiv): to accord someone something; to grant
English: to accord someone something; to grant
Persian: به کسی چیزی اعطا کردن اعطا کند
Penglish: bah kasi chizi eta kardan eta kand
Verwendung: jemandem (Dat.) etwas (Akk.) gewähren
Bedeutung: jemandem etwas offiziell geben oder zugestehen.
Synonyme: zugestehen, einräumen, verleihen
ex: Man gewährte ihm besonderen Schutz: He was accorded special protection.
ex: Der Präsident wurde mit großem Respekt behandelt: The president was accorded great respect.

extra [ˈɛkstʁa] (Adjektiv, indeklinabel, nicht steigerbar): extra; additional; special
English: extra; additional; special
Persian: اضافی؛ اضافی؛ خاص
Penglish: ezafi; ezafi; khas
Bedeutung: zusätzlich vorhanden oder besonders für einen bestimmten Zweck vorgesehen.
Synonyme: zusätzlich, gesondert, besonders
Attributiv verwendbar; bekommt keine Adjektivendung
ex: Wir brauchen ein extra Zimmer: We need an extra room.
ex: Sie bekommt eine extra Portion: She gets an extra portion.

extra [ˈɛkstʁa] (Adverb, nicht steigerbar): especially; additionally; deliberately
English: especially; additionally; deliberately
Persian: به خصوص؛ علاوه بر این؛ به عمد
Penglish: bah khsus; alaveh bar in; bah amad
Bedeutung: zusätzlich oder absichtlich für einen bestimmten Zweck.
Synonyme: zusätzlich, eigens, absichtlich
ex: Ich bin extra früh gekommen: I came especially early.
ex: Dafür musst du extra bezahlen: You have to pay extra for that.

das Extra [ˈɛkstʁa]: extra; special feature; bonus
English: extra; special feature; bonus
Persian: اضافی؛ ویژگی خاص؛ جایزه
Penglish: ezafi; vijegi khas; jaizeh
Bedeutung: etwas Zusätzliches oder eine besondere Leistung, die über das Übliche hinausgeht.
Genitiv: des Extras
Plural: die Extras
Kollokation: ein Extra anbieten
Synonyme: Zusatz, Sonderleistung, Bonus
ex: Das Frühstück ist ein kostenloses Extra: Breakfast is a free extra.
ex: Das Auto hat viele Extras: The car has many extra features.

der Westen [ˈvɛstn̩]: west
English: west
Persian: غرب
Penglish: gharb
Bedeutung: eine der vier Haupthimmelsrichtungen; die Richtung, in der die Sonne untergeht.
Genitiv: des Westens
Plural: kein Plural
Kollokation: im Westen liegen / nach Westen fahren
Synonyme: westliche Richtung
ex: Die Sonne geht im Westen unter: The sun sets in the west.
ex: Österreich liegt westlich von Ungarn: Austria lies west of Hungary.

sicher [ˈzɪçɐ] (Adjektiv, Komparativ: sicherer, Superlativ: am sichersten): safe; secure
English: safe; secure
Persian: امن؛ امن
Penglish: aman; aman
Bedeutung: ohne Gefahr oder Risiko; vor Schaden oder Bedrohung geschützt.
Synonyme: geschützt, gefahrlos, ungefährlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Dieser Ort ist sicher: This place is safe.
ex: Die Kinder sind hier sicher: The children are safe here.
ex: Das ist der sicherste Weg: That is the safest way.

der Safe [seːf]: safe; vault
English: safe; vault
Persian: امن؛ طاق
Penglish: aman; tagh
Bedeutung: ein besonders gesicherter Schrank, in dem Geld, Schmuck oder wichtige Dokumente aufbewahrt werden.
Genitiv: des Safes
Plural: die Safes
Kollokation: etwas im Safe aufbewahren
Synonyme: Tresor, Geldschrank
ex: Die Dokumente liegen im Safe: The documents are in the safe.
ex: Er bewahrt sein Geld im Safe auf: He keeps his money in the safe.

der Militärdienst: military service
English: military service
Persian: خدمت سربازی
Penglish: khodamat sarbazi
Bedeutung: Dienst als Soldat oder Soldatin bei den Streitkräften eines Staates.
Genitiv: des Militärdienstes
Plural: die Militärdienste
Kollokation: Militärdienst leisten
Synonyme: Wehrdienst, Dienst beim Militär
ex: Er muss seinen Militärdienst leisten: He has to perform his military service.
ex: Der Militärdienst dauert mehrere Monate: Military service lasts several months.

nach all diesen Jahren, denkst du …?: after all these years, do you think …?
English: after all these years, do you think …?
Persian: بعد از این همه سال فکر میکنی…؟
Penglish: bad az in cpehmeh sal fekar mikni...?
Bedeutung: eine Frage darüber, ob jemand nach einer langen vergangenen Zeit noch eine bestimmte Meinung oder Erwartung hat.
Synonyme: glaubst du nach all diesen Jahren …?
ex: Nach all diesen Jahren denkst du, dass er zurückkommen wird?: After all these years, do you think he will come back?
ex: Glaubst du nach all diesen Jahren noch an ihn?: After all these years, do you still believe in him?

sich auf einen Test vorbereiten: to get ready for a test; to prepare oneself for a test
English: to get ready for a test; to prepare oneself for a test
Persian: آماده شدن برای آزمون؛ تا خود را برای امتحان آماده کند
Penglish: amadeh shodan baraye azmon; ta khod ra baraye emtahan amadeh kand
Bedeutung: lernen oder andere Vorbereitungen treffen, damit man für einen Test bereit ist.
Synonyme: für einen Test lernen, sich für einen Test bereitmachen
ex: Ich bereite mich auf den Test vor: I am preparing myself for the test.
ex: Sie muss sich auf die Prüfung vorbereiten: She has to get ready for the exam.

die Expertise [ɛkspɛʁˈtiːzə]: expertise
English: expertise
Persian: تخصص
Penglish: takhsos
Bedeutung: besonderes Fachwissen und große Erfahrung auf einem bestimmten Gebiet; auch ein schriftliches Gutachten eines Experten.
Genitiv: der Expertise
Plural: die Expertisen
Kollokation: über fachliche Expertise verfügen
Synonyme: Fachwissen, Fachkenntnis, Sachkenntnis
ex: Sie verfügt über große Expertise im Bereich Informatik: She has extensive expertise in the field of computer science.
ex: Wir brauchen die Expertise eines Fachmanns: We need the expertise of a specialist.

das Gastgeberland: host country; hosting country
English: host country; hosting country
Persian: کشور میزبان؛ کشور میزبان
Penglish: keshor mizban; keshor mizban
Bedeutung: ein Land, in dem eine internationale Veranstaltung stattfindet oder das ausländische Gäste, Organisationen oder Geflüchtete aufnimmt.
Synonyme: Aufnahmeland, Veranstalterland
ex: Deutschland war das Gastgeberland des Turniers: Germany was the host country of the tournament.
ex: Das Gastgeberland ist für die Sicherheit der Teilnehmer verantwortlich: The host country is responsible for the participants’ safety.
Hinweis: Im Englischen sagt man meistens „host country“, nicht „hosting country“.

bereichern [bəˈʁaɪ̯çɐn] (untrennbar, regelmäßig, transitiv): to enrich
English: to enrich
Persian: برای غنی سازی
Penglish: baraye gheni sazi
Verwendung: jemanden oder etwas (Akk.) bereichern
Bedeutung: jemanden oder etwas wertvoller, vielfältiger oder interessanter machen.
Synonyme: erweitern, verbessern, aufwerten
ex: Reisen bereichern unser Leben: Traveling enriches our lives.
ex: Ihre Erfahrung bereichert das Team: Her experience enriches the team.
Präsens: ich bereichere
Präteritum: ich bereicherte
Perfekt: ich habe bereichert
Futur I: ich werde bereichern
Konjunktiv II: ich bereicherte / ich würde bereichern
Konjunktiv I: ich bereichere
Imperativ: du: Bereichere! ihr: Bereichert!

vielfältig [ˈfiːlˌfɛltɪç] (Adjektiv, Komparativ: vielfältiger, Superlativ: am vielfältigsten): diverse; varied; multifaceted
English: diverse; varied; multifaceted
Persian: متنوع؛ متنوع؛ چند وجهی
Penglish: moteno; moteno; chand vajeki
Bedeutung: aus vielen unterschiedlichen Arten, Formen oder Elementen bestehend.
Synonyme: abwechslungsreich, vielseitig, verschiedenartig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Wien hat ein vielfältiges Kulturangebot: Vienna has a diverse cultural offering.
ex: Diese Gruppe ist vielfältiger als die andere: This group is more diverse than the other one.
ex: Die Natur ist hier am vielfältigsten: Nature is most diverse here.

Geld wechseln: to change money; to break a banknote
English: to change money; to break a banknote
Persian: برای تغییر پول؛ برای شکستن اسکناس
Penglish: baraye taghir pol; baraye shkastan eskenas
Bedeutung: einen Geldschein gegen kleinere Geldscheine oder Münzen tauschen.
Synonyme: einen Geldschein wechseln, Kleingeld bekommen
ex: Können Sie mir diesen Fünfzig-Euro-Schein wechseln?: Can you break this fifty-euro note for me?
ex: Ich möchte Geld wechseln: I would like to change some money.

dürfen [ˈdʏʁfn̩] (Modalverb, unregelmäßig): may; to be allowed to
English: may; to be allowed to
Persian: می اجازه داده شود
Penglish: mi ejazeh dadeh shod
Verwendung: dürfen + Infinitiv
Bedeutung: die Erlaubnis haben, etwas zu tun; etwas ist gestattet.
Synonyme: die Erlaubnis haben, berechtigt sein, gestattet sein
ex: Darf ich hier sitzen?: May I sit here?
ex: Du darfst heute länger bleiben: You are allowed to stay longer today.
Präsens: ich darf
Präteritum: ich durfte
Perfekt: ich habe gedurft / ich habe länger bleiben dürfen
Futur I: ich werde dürfen
Konjunktiv II: ich dürfte
Konjunktiv I: ich dürfe
Imperativ: kein Imperativ

ausleeren [ˈaʊ̯sˌleːʁən] (trennbar, regelmäßig, transitiv): to empty; to pour out
English: to empty; to pour out
Persian: خالی کردن بیرون ریختن
Penglish: khali kardan biron rikhtan
Verwendung: etwas (Akk.) ausleeren
Bedeutung: den Inhalt eines Behälters vollständig herausnehmen oder herausgießen.
Synonyme: entleeren, ausschütten, leeren
ex: Ich leere den Mülleimer aus: I empty the trash can.
ex: Sie leert das Wasser aus der Flasche aus: She pours the water out of the bottle.
Präsens: ich leere aus
Präteritum: ich leerte aus
Perfekt: ich habe ausgeleert
Futur I: ich werde ausleeren
Konjunktiv II: ich leerte aus / ich würde ausleeren
Konjunktiv I: ich leere aus
Imperativ: du: Leer aus! / Leere aus! ihr: Leert aus!

leugnen [ˈlɔɪ̯ɡnən] (regelmäßig, transitiv): to deny
English: to deny
Persian: انکار کردن
Penglish: enkar kardan
Verwendung: etwas (Akk.) leugnen
Bedeutung: behaupten, dass etwas nicht wahr ist oder dass man etwas nicht getan hat.
Synonyme: bestreiten, abstreiten, verneinen
ex: Er leugnet seine Beteiligung: He denies his involvement.
ex: Sie leugnet, das Geld genommen zu haben: She denies having taken the money.
Präsens: ich leugne
Präteritum: ich leugnete
Perfekt: ich habe geleugnet
Futur I: ich werde leugnen
Konjunktiv II: ich leugnete / ich würde leugnen
Konjunktiv I: ich leugne
Imperativ: du: Leugne! ihr: Leugnet!

immerhin [ˈɪmɐˌhɪn] (Adverb, nicht steigerbar): after all; at least; nevertheless
English: after all; at least; nevertheless
Persian: بالاخره حداقل؛ با این وجود
Penglish: balakhareh hadaghal; ba in vojud
Bedeutung: betont einen positiven oder wichtigen Punkt trotz ungünstiger Umstände; zeigt auch, dass etwas besser ist als nichts.
Synonyme: wenigstens, zumindest, schließlich
ex: Es war kalt, aber immerhin hat es nicht geregnet: It was cold, but at least it did not rain.
ex: Immerhin hat er sich entschuldigt: After all, he apologized.

verfolgen [fɛɐ̯ˈfɔlɡn̩] (untrennbar, regelmäßig, transitiv): to follow; to pursue; to track; to persecute
English: to follow; to pursue; to track; to persecute
Persian: دنبال کردن دنبال کردن؛ ردیابی آزار و اذیت
Penglish: danbal kardan danbal kardan; radyabi azar ve aziat
Verwendung: jemanden oder etwas (Akk.) verfolgen
Bedeutung: hinter jemandem oder etwas hergehen, um die Person oder Sache zu erreichen; eine Entwicklung aufmerksam beobachten; jemanden systematisch bedrohen oder schlecht behandeln.
Synonyme: nachgehen, beobachten, nachjagen
ex: Die Polizei verfolgt den Verdächtigen: The police are pursuing the suspect.
ex: Ich verfolge die Nachrichten jeden Tag: I follow the news every day.
Präsens: ich verfolge
Präteritum: ich verfolgte
Perfekt: ich habe verfolgt
Futur I: ich werde verfolgen
Konjunktiv II: ich verfolgte / ich würde verfolgen
Konjunktiv I: ich verfolge
Imperativ: du: Verfolge! ihr: Verfolgt!

sich amüsieren (reflexiv): to enjoy oneself; to have fun
English: to enjoy oneself; to have fun
Persian: لذت بردن از خود؛ برای لذت بردن
Penglish: lezat bardan az khod; baraye lezat bardan
Verwendung: sich bei etwas amüsieren
Bedeutung: eine angenehme Zeit haben und Spaß empfinden.
Synonyme: Spaß haben, sich gut unterhalten, sich vergnügen
ex: Ich habe mich auf der Party sehr amüsiert: I really enjoyed myself at the party.
ex: Im Urlaub möchte ich mich amüsieren: I want to enjoy myself on vacation.
Präsens: ich amüsiere mich
Präteritum: ich amüsierte mich
Perfekt: ich habe mich amüsiert
Futur I: ich werde mich amüsieren
Konjunktiv II: ich würde mich amüsieren
Konjunktiv I: ich amüsiere mich
Imperativ: du: Amüsiere dich! ihr: Amüsiert euch!

das Rückenmark [ˈʁʏkn̩ˌmaʁk]: spinal cord
English: spinal cord
Persian: نخاع
Penglish: nakhae
Bedeutung: Teil des zentralen Nervensystems, der im Wirbelkanal liegt und Signale zwischen dem Gehirn und dem Körper weiterleitet.
Genitiv: des Rückenmarks
Plural: die Rückenmarke
Kollokation: das Rückenmark verletzen
Synonyme: Medulla spinalis
ex: Das Rückenmark verbindet das Gehirn mit vielen Nerven: The spinal cord connects the brain with many nerves.
ex: Eine Verletzung des Rückenmarks kann schwere Folgen haben: An injury to the spinal cord can have serious consequences.

die Injektion [ɪnjɛkˈtsi̯oːn]: injection
English: injection
Persian: تزریق
Penglish: tazriq
Bedeutung: das Einführen eines flüssigen Medikaments mit einer Nadel in den Körper.
Genitiv: der Injektion
Plural: die Injektionen
Kollokation: eine Injektion bekommen
Synonyme: Spritze, Einspritzung
ex: Der Arzt gibt dem Patienten eine Injektion: The doctor gives the patient an injection.
ex: Die Injektion wirkt gegen die Schmerzen: The injection works against the pain.

Kroatien [kʁoˈaːtsi̯ən] (Eigenname, Neutrum, meist ohne Artikel): Croatia
English: Croatia
Persian: کرواسی
Penglish: karvasi
Bedeutung: ein Staat in Südosteuropa an der Adriaküste.
Genitiv: Kroatiens
Plural: kein Plural
Kollokation: nach Kroatien reisen
Synonyme: Republik Kroatien, Hrvatska
ex: Wir reisen im Sommer nach Kroatien: We are traveling to Croatia in the summer.
ex: Sie lebt seit drei Jahren in Kroatien: She has lived in Croatia for three years.

etwas Einfaches zu + Infinitiv: something simple to …
English: something simple to …
Persian: چیزی ساده برای …
Penglish: chizi sadeh baraye ...
Bedeutung: „Einfaches“ ist ein substantiviertes Adjektiv und bedeutet „etwas, das einfach ist“.
ex: Ich möchte etwas Einfaches zu essen: I would like something simple to eat.
ex: Gib mir etwas Einfaches zu lesen: Give me something simple to read.

einfach zu + Infinitiv: easy to …
English: easy to …
Persian: آسان به…
Penglish: asan bah...
Bedeutung: Eine Handlung ist nicht schwierig.
ex: Das ist einfach zu verstehen: That is easy to understand.
ex: Dieses Gericht ist einfach zuzubereiten: This dish is easy to prepare.

gebräuchlich [ɡəˈbʁɔɪ̯xlɪç] (Adjektiv, Komparativ: gebräuchlicher, Superlativ: am gebräuchlichsten): common; commonly used
English: common; commonly used
Persian: مشترک؛ معمولا استفاده می شود
Penglish: moshtark; mamola estefadeh mi shod
Bedeutung: häufig verwendet und vielen Menschen bekannt.
Synonyme: üblich, verbreitet, geläufig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist eine gebräuchliche Redewendung: That is a commonly used expression.
ex: Dieses Wort ist heute gebräuchlicher als früher: This word is more commonly used today than before.
ex: Diese Form ist am gebräuchlichsten: This form is the most common.

der Bruder [ˈbʁuːdɐ]: brother
English: brother
Persian: برادر
Penglish: baradar
Bedeutung: männliche Person, die dieselben Eltern oder mindestens ein gemeinsames Elternteil mit einer anderen Person hat.
Genitiv: des Bruders
Plural: die Brüder
Kollokation: einen älteren Bruder haben
Synonyme: männliches Geschwister, Geschwister
ex: Mein Bruder lebt in Deutschland: My brother lives in Germany.
ex: Sie hat zwei Brüder: She has two brothers.

einheitlich [ˈaɪ̯nhaɪ̯tlɪç] (Adjektiv, Komparativ: einheitlicher, Superlativ: am einheitlichsten): unified; uniform; consistent
English: unified; uniform; consistent
Persian: یکپارچه یکنواخت؛ سازگار
Penglish: yekparcheh yekonavakht; sazgar
Bedeutung: überall nach demselben System oder in derselben Form gestaltet.
Synonyme: einförmig, übereinstimmend, gleichartig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Wir brauchen eine einheitliche Regelung: We need a unified regulation.
ex: Alle Dokumente haben ein einheitliches Format: All documents have a consistent format.
ex: Das System ist jetzt einheitlicher: The system is now more uniform.

geeint [ɡəˈʔaɪ̯nt] (Adjektiv, nicht steigerbar): united; unified
English: united; unified
Persian: متحد؛ متحد شده است
Penglish: motehad; motehad shodeh est
Bedeutung: zu einer gemeinsamen Gruppe oder Einheit verbunden.
Synonyme: vereint, zusammengeschlossen, verbunden
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Land ist wieder geeint: The country is united again.
ex: Sie kämpften als geeinte Gruppe: They fought as a united group.

die Kolonie [koloˈniː] (Plural: die Kolonien): colony
English: die Kolonien): colony
Persian: die Kolonien): مستعمره
Penglish: die Kolonien): mostemareh
Bedeutung: Ein Gebiet, das von einem anderen Staat beherrscht und verwaltet wird; auch eine Siedlung oder Gemeinschaft von Menschen, Tieren oder Pflanzen.
Genitiv: der Kolonie
Plural: die Kolonien
Kollokation: eine Kolonie gründen
Synonyme: Besitzung, Siedlung
ex: Die Kolonie wurde im 19. Jahrhundert gegründet: The colony was founded in the 19th century.
ex: Die Ameisen leben in einer großen Kolonie: The ants live in a large colony.

das Öl [øːl]: oil
English: oil
Persian: روغن
Penglish: roghen
Bedeutung: eine fettige, flüssige Substanz, die zum Kochen, Schmieren oder als Brennstoff verwendet wird.
Genitiv: des Öls
Plural: die Öle
Kollokation: Öl erhitzen
Synonyme: Speiseöl, Pflanzenöl
ex: Ich brate das Gemüse in Öl: I fry the vegetables in oil.
ex: Der Motor braucht neues Öl: The engine needs new oil.

Marokko [maˈʁɔko] (Eigenname, Neutrum, meist ohne Artikel): Morocco
English: Morocco
Persian: مراکش
Penglish: marakesh
Bedeutung: ein Land im Nordwesten Afrikas mit der Hauptstadt Rabat.
Genitiv: Marokkos
Gebrauch: meist ohne Artikel; mit Adjektiv: das moderne Marokko
Synonyme: Königreich Marokko
ex: Marokko liegt im Nordwesten Afrikas: Morocco is located in northwestern Africa.
ex: Ich möchte nach Marokko reisen: I would like to travel to Morocco.

die Besatzung [bəˈzatsʊŋ]: occupation
English: occupation
Persian: شغل
Penglish: shghel
Bedeutung: die militärische Kontrolle eines fremden Gebiets durch ein anderes Land oder eine Armee.
Genitiv: der Besatzung
Plural: die Besatzungen
Kollokation: unter militärischer Besatzung stehen
Synonyme: Okkupation, Fremdherrschaft, militärische Kontrolle
ex: Das Land stand viele Jahre unter Besatzung: The country was under occupation for many years.
ex: Die Besatzung endete nach dem Krieg: The occupation ended after the war.

Das ist die Situation für uns alle: This is the situation for all of us.
English: This is the situation for all of us.
Persian: این وضعیت برای همه ماست.
Penglish: in vaziyat baraye cpehmeh mast.
Bedeutung: Alle Personen in der genannten Gruppe befinden sich in dieser Situation oder sind davon betroffen.
Synonyme: Wir alle befinden uns in derselben Situation; Das betrifft uns alle; So geht es uns allen
ex: Wegen der hohen Preise ist das die Situation für uns alle: Because of the high prices, this is the situation for all of us.
ex: Niemand kann das Problem vermeiden; das ist die Situation für uns alle: Nobody can avoid the problem; this is the situation for all of us.

wöchentlich [ˈvœçn̩tlɪç] (Adjektiv, nicht steigerbar): weekly
English: weekly
Persian: هفتگی
Penglish: npaftegi
Bedeutung: jede Woche stattfindend oder erscheinend.
Synonyme: jede Woche, allwöchentlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Wir haben ein wöchentliches Treffen: We have a weekly meeting.
ex: Die Zeitung erscheint wöchentlich: The newspaper is published weekly.

wöchentlich [ˈvœçn̩tlɪç] (Adverb, nicht steigerbar): weekly; every week
English: weekly; every week
Persian: هفتگی؛ هر هفته
Penglish: npaftegi; npar npafteh
Bedeutung: einmal oder regelmäßig in jeder Woche.
Synonyme: jede Woche, allwöchentlich
ex: Ich gehe wöchentlich zum Deutschkurs: I go to the German course weekly.
ex: Das Geld wird wöchentlich überwiesen: The money is transferred every week.

die Hand [hant]: hand
English: hand
Persian: دست
Penglish: dast
Bedeutung: der Körperteil am Ende des Arms, mit dem man greift, hält, schreibt oder arbeitet.
Genitiv: der Hand
Plural: die Hände
Kollokation: jemandem die Hand geben
Synonyme: Greiforgan, Faust
ex: Ich schreibe mit der rechten Hand: I write with my right hand.
ex: Sie hält das Glas in der Hand: She is holding the glass in her hand.

natürlich [naˈtyːɐ̯lɪç] (Adverb): of course; naturally
English: of course; naturally
Persian: البته به طور طبیعی
Penglish: albateh bah tur tabiei
Bedeutung: drückt aus, dass etwas selbstverständlich, erwartet oder sicher ist.
Synonyme: selbstverständlich, gewiss, klar
ex: Natürlich helfe ich dir: Of course I will help you.
ex: Du kannst natürlich mitkommen: Of course you can come along.

die Schürze [ˈʃʏʁtsə]: apron
English: apron
Persian: پیش بند
Penglish: pish band
Bedeutung: ein Kleidungsstück, das man vor dem Körper trägt, um die Kleidung beim Kochen oder Arbeiten zu schützen.
Genitiv: der Schürze
Plural: die Schürzen
Kollokation: eine Schürze tragen
Synonyme: Küchenschürze, Arbeitsschürze
ex: Sie trägt beim Kochen eine Schürze: She wears an apron while cooking.
ex: Die Schürze schützt seine Kleidung vor Schmutz: The apron protects his clothes from dirt.

das Hackfleisch [ˈhakˌflaɪ̯ʃ]: grinded meat, ground meat; minced meat
English: grinded meat, ground meat; minced meat
Persian: گوشت چرخ کرده، گوشت چرخ کرده؛ گوشت چرخ کرده
Penglish: gusht charkh kardeh, gusht charkh kardeh; gusht charkh kardeh
Bedeutung: Fleisch, das mit einem Fleischwolf sehr fein zerkleinert wurde.
Genitiv: des Hackfleisches
Plural: normalerweise kein Plural
Kollokation: Hackfleisch anbraten
Synonyme: Faschiertes (österreichisch), Gehacktes
ex: Ich brate das Hackfleisch in der Pfanne an: I fry the ground meat in the pan.
ex: Für dieses Gericht brauchen wir 500 Gramm Hackfleisch: We need 500 grams of ground meat for this dish.

das Mehl [meːl]: flour
English: flour
Persian: آرد
Penglish: ard
Bedeutung: feines Pulver, das durch das Mahlen von Getreide oder anderen Pflanzen entsteht und besonders zum Backen verwendet wird.
Genitiv: des Mehls
Plural: die Mehle (nur für verschiedene Mehlsorten)
Kollokation: Mehl mit Wasser mischen
Synonyme: Getreidemehl, Mahlprodukt
ex: Für den Kuchen brauche ich Mehl: I need flour for the cake.
ex: Sie mischt das Mehl mit Wasser: She mixes the flour with water.

der Weizen [ˈvaɪ̯tsn̩]: wheat
English: wheat
Persian: گندم
Penglish: gandam
Bedeutung: eine Getreidepflanze, deren Körner besonders zur Herstellung von Mehl und Brot verwendet werden.
Genitiv: des Weizens
Plural: normalerweise kein Plural
Kollokation: Weizen anbauen
Synonyme: Brotgetreide, Weizenkorn
ex: Auf diesem Feld wird Weizen angebaut: Wheat is grown in this field.
ex: Aus Weizen wird Mehl hergestellt: Flour is made from wheat.

die Mahlzeit [ˈmaːlˌtsaɪ̯t]: meal
English: meal
Persian: وعده غذایی
Penglish: vadeh ghzayi
Bedeutung: Essen, das zu einer bestimmten Tageszeit gegessen wird, zum Beispiel Frühstück, Mittagessen oder Abendessen.
Genitiv: der Mahlzeit
Plural: die Mahlzeiten
Kollokation: eine Mahlzeit zubereiten
Synonyme: Essen, Speise
ex: Das Frühstück ist die erste Mahlzeit des Tages: Breakfast is the first meal of the day.
ex: Wir essen täglich drei Mahlzeiten: We eat three meals every day.

irgendein [ˈɪʁɡn̩tˌʔaɪ̯n] (Pronomen/Artikelwort, Indefinitpronomen, deklinierbar): some; any; some kind of
English: some; any; some kind of
Persian: برخی هر نوعی
Penglish: barkhi npar noei
Bedeutung: bezeichnet eine nicht näher bestimmte oder unbekannte Person oder Sache.
Synonyme: ein beliebiger, irgendeiner, irgendeine
Nominativ: irgendein Mann / irgendeine Frau / irgendein Kind
Akkusativ: irgendeinen Mann / irgendeine Frau / irgendein Kind
Dativ: irgendeinem Mann / irgendeiner Frau / irgendeinem Kind
Genitiv: irgendeines Mannes / irgendeiner Frau / irgendeines Kindes
Gebrauch: wird ähnlich wie „ein“ dekliniert und steht meistens vor einem Nomen
ex: Hast du irgendeine Idee: Do you have any idea?
ex: Irgendein Mann hat mich angerufen: Some man called me.

rundum [ˈʁʊntʔʊm] (Adverb, nicht steigerbar): all around; on all sides
English: all around; on all sides
Persian: دور تا دور؛ از همه طرف
Penglish: dor ta dor; az cpehmeh tarf
Bedeutung: an allen Seiten oder in alle Richtungen um etwas herum.
Synonyme: ringsum, ringsherum, überall
ex: Rundum stehen hohe Bäume: Tall trees stand all around.
ex: Das Haus ist rundum von einem Garten umgeben: The house is surrounded by a garden on all sides.

bedeutungslos [bəˈdɔɪ̯tʊŋsˌloːs] (Adjektiv, Komparativ: bedeutungsloser, Superlativ: am bedeutungslosesten): meaningless; insignificant
English: meaningless; insignificant
Persian: بی معنی؛ ناچیز
Penglish: bi mani; nachiz
Bedeutung: ohne wichtige Bedeutung oder ohne Einfluss auf eine Situation.
Synonyme: unwichtig, belanglos, unbedeutend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Diese kleine Änderung ist bedeutungslos: This small change is insignificant.
ex: Seine Bemerkung war für die Diskussion bedeutungslos: His remark was meaningless for the discussion.

sinnlos [ˈzɪnˌloːs] (Adjektiv, Komparativ: sinnloser, Superlativ: am sinnlosesten): meaningless; pointless; senseless
English: meaningless; pointless; senseless
Persian: بی معنی؛ بی معنی بی معنی
Penglish: bi mani; bi mani bi mani
Bedeutung: ohne erkennbaren Sinn, Zweck oder Nutzen.
Synonyme: zwecklos, nutzlos, absurd
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Es ist sinnlos, darüber weiter zu streiten: It is pointless to continue arguing about it.
ex: Diese Aufgabe erscheint mir völlig sinnlos: This task seems completely meaningless to me.

die Redewendung [ˈʁeːdəˌvɛndʊŋ]: idiom; expression
English: idiom; expression
Persian: اصطلاح بیان
Penglish: estalah bian
Bedeutung: eine feste Verbindung von Wörtern, deren Gesamtbedeutung oft nicht direkt aus den einzelnen Wörtern verstanden werden kann.
Genitiv: der Redewendung
Plural: die Redewendungen
Kollokation: eine Redewendung benutzen
Synonyme: Ausdruck, feste Wendung, Idiom
ex: „Tomaten auf den Augen haben“ ist eine deutsche Redewendung: “To have tomatoes on one’s eyes” is a German idiom.
ex: Ich verstehe diese Redewendung nicht: I do not understand this expression.

die Komplexität [kɔmplɛksiˈtɛːt]: complexity
English: complexity
Persian: پیچیدگی
Penglish: pichidegi
Bedeutung: Eigenschaft einer Sache, die aus vielen miteinander verbundenen Teilen besteht und deshalb schwer zu verstehen oder zu bearbeiten ist.
Genitiv: der Komplexität
Plural: die Komplexitäten
Kollokation: die Komplexität eines Problems
Synonyme: Vielschichtigkeit, Schwierigkeit, Kompliziertheit
ex: Die Komplexität dieses Problems ist sehr hoch: The complexity of this problem is very high.
ex: Wir müssen die Komplexität des Systems reduzieren: We need to reduce the complexity of the system.

einzig [ˈaɪ̯nʦɪç] (Adjektiv, nicht sinnvoll steigerbar): single; only; sole
English: single; only; sole
Persian: مجرد; فقط تنها
Penglish: mojard; faghat taneya
Bedeutung: nur einmal vorhanden; es gibt keine weitere Person oder Sache derselben Art.
Synonyme: allein, ausschließlich, einmalig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Wir dürfen nicht von einem einzigen Medium abhängig sein: We must not depend on a single media outlet.
ex: Das ist die einzige mögliche Lösung: That is the only possible solution.

entnehmen [ɛntˈneːmən] (unregelmäßig, transitiv): to extract; to take from
English: to extract; to take from
Persian: استخراج کردن گرفتن از
Penglish: estekharaj kardan gereftan az
Verwendung: etwas (Akk.) aus etwas (Dat.) entnehmen
Bedeutung: etwas aus einem Behälter, Text oder Zusammenhang herausnehmen oder daraus gewinnen.
Synonyme: herausnehmen, ableiten, herauslesen
ex: Der Arzt entnimmt dem Patienten Blut: The doctor extracts blood from the patient.
ex: Diese Information können wir dem Bericht entnehmen: We can extract this information from the report.
Präsens: ich entnehme
Präteritum: ich entnahm
Perfekt: ich habe entnommen
Futur I: ich werde entnehmen
Konjunktiv II: ich entnähme / ich würde entnehmen
Konjunktiv I: ich entnehme
Imperativ: du: Entnimm! ihr: Entnehmt!

verenden [fɛɐ̯ˈʔɛndn̩] (intransitiv): to die (used especially for animals); to perish
English: to die (used especially for animals); to perish
Persian: مردن (به ویژه برای حیوانات استفاده می شود)؛ از بین رفتن
Penglish: mardan (bah vizheh baraye heyvanat estefadeh mi shod); az bin raftan
Verwendung: ein Tier verendet
Bedeutung: sterben, besonders von Tieren; zugrunde gehen.
Synonyme: sterben, eingehen, zugrunde gehen
ex: Der Hund ist nach langer Krankheit verendet: The dog died after a long illness.
ex: Viele Fische verendeten wegen der Verschmutzung: Many fish died because of the pollution.
Präsens: ich verende
Präteritum: ich verendete
Perfekt: ich bin verendet
Futur I: ich werde verenden
Konjunktiv II: ich verendete / ich würde verenden
Konjunktiv I: ich verende
Imperativ: – (praktisch nicht gebräuchlich)

unbezahlbar [ˈʊnbəˌtsaːlbaːɐ̯] (Adjektiv, nicht steigerbar): priceless; invaluable; unaffordable
English: priceless; invaluable; unaffordable
Persian: بی قیمت ارزشمند؛ مقرون به صرفه نیست
Penglish: bi ghimet arzeshmand; moghoron bah sarfeh nist
Bedeutung: so wertvoll, dass man seinen Wert nicht mit Geld bestimmen kann; auch: so teuer, dass man es nicht bezahlen kann.
Synonyme: unschätzbar, unersetzlich, unerschwinglich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Diese Erinnerungen sind für mich unbezahlbar: These memories are priceless to me.
ex: Die Wohnung ist für viele Menschen unbezahlbar: The apartment is unaffordable for many people.

bewusst [bəˈvʊst] (Adjektiv, Komparativ: bewusster, Superlativ: am bewusstesten): conscious; aware; deliberate
English: conscious; aware; deliberate
Persian: آگاه؛ آگاه؛ عمدی
Penglish: agah; agah; amadi
Bedeutung: etwas klar wahrnehmend oder wissend; auch: mit Absicht getan.
Synonyme: absichtlich, wissentlich, willentlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Ich bin mir dieses Problems bewusst: I am aware of this problem.
ex: Er hat die Entscheidung bewusst getroffen: He made the decision deliberately.
ex: Sie lebt heute bewusster als früher: She lives more consciously today than before.

der Stoff [ʃtɔf]: fabric; cloth; material
English: fabric; cloth; material
Persian: پارچه؛ پارچه؛ مواد
Penglish: parcheh; parcheh; movad
Bedeutung: Material aus gewebten oder gestrickten Fasern, das zum Beispiel für Kleidung verwendet wird.
Genitiv: des Stoffes
Plural: die Stoffe
Kollokation: einen Stoff zuschneiden
Synonyme: Gewebe, Textilie, Tuch
ex: Dieses Kleid besteht aus einem weichen Stoff: This dress is made of a soft fabric.
ex: Ich brauche Stoff für eine neue Jacke: I need fabric for a new jacket.

das Gefüge [ɡəˈfyːɡə]: fabric; structure
English: fabric; structure
Persian: پارچه؛ ساختار
Penglish: parcheh; sakhtar
Bedeutung: die innere Ordnung und Verbindung verschiedener Teile eines Systems oder einer Gesellschaft.
Genitiv: des Gefüges
Plural: die Gefüge
Kollokation: das soziale Gefüge
Synonyme: Struktur, Aufbau, Ordnung
ex: Die Krise hat das soziale Gefüge verändert: The crisis changed the social fabric.
ex: Vertrauen ist wichtig für das Gefüge einer Gesellschaft: Trust is important for the fabric of a society.

transitiv [ˈtʁanzitiːf] (Adjektiv, nicht steigerbar): transitive
English: transitive
Persian: متعدی
Penglish: motedi
Bedeutung: ein Verb betreffend, das ein Akkusativobjekt haben kann.
Synonyme: objektbezogen, ein Akkusativobjekt verlangend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: „Lesen“ ist in „Ich lese ein Buch“ ein transitives Verb: “To read” is a transitive verb in “I am reading a book.”
ex: Transitive Verben können normalerweise ein Akkusativobjekt haben: Transitive verbs can normally have an accusative object.

die Transitivität [tʁanzitiviˈtɛːt]: transitivity
English: transitivity
Persian: گذر
Penglish: gozar
Bedeutung: grammatische Eigenschaft eines Verbs oder einer Konstruktion, ein direktes Objekt, im Deutschen meistens ein Akkusativobjekt, bei sich haben zu können.
Genitiv: der Transitivität
Plural: die Transitivitäten
Kollokation: die Transitivität eines Verbs
Synonyme: Objektbezogenheit, Akkusativrektion
ex: Die Transitivität des Verbs „lesen“ zeigt sich im Satz „Ich lese ein Buch“: The transitivity of the verb “to read” is shown in the sentence “I am reading a book.”
ex: Einige Verben können je nach Verwendung eine unterschiedliche Transitivität haben: Some verbs can have different transitivity depending on their use.

der Coach [koʊ̯tʃ]: coach; trainer; mentor
English: coach; trainer; mentor
Persian: مربی؛ مربی؛ مربی
Penglish: marbi; marbi; marbi
Bedeutung: Person, die jemanden oder eine Gruppe trainiert, berät und bei der persönlichen oder beruflichen Entwicklung unterstützt.
Genitiv: des Coachs
Plural: die Coaches
Kollokation: mit einem Coach arbeiten
Synonyme: Trainer, Berater, Mentor
ex: Der Coach bereitet die Mannschaft auf das Spiel vor: The coach prepares the team for the game.
ex: Sie arbeitet mit einem Coach an ihrer beruflichen Entwicklung: She works with a coach on her professional development.

der Vertrauensvorschuss [fɛɐ̯ˈtʁaʊ̯ənsˌfoːɐ̯ʃʊs]: advance of trust; benefit of the doubt
English: advance of trust; benefit of the doubt
Persian: پیشبرد اعتماد؛ بهره از شک
Penglish: pishbard etemad; bacpareh az shk
Bedeutung: Vertrauen, das man einer Person bereits entgegenbringt, bevor sie bewiesen hat, dass sie dieses Vertrauen verdient.
Genitiv: des Vertrauensvorschusses
Plural: die Vertrauensvorschüsse
Kollokation: jemandem einen Vertrauensvorschuss geben
Synonyme: Vorabvertrauen, Vertrauen, Entgegenkommen
ex: Der neue Mitarbeiter bekam einen Vertrauensvorschuss: The new employee was given the benefit of the doubt.
ex: Ich gebe dir einen Vertrauensvorschuss und glaube deiner Erklärung: I will trust you in advance and believe your explanation.

sportiv [ʃpɔʁˈtiːf] (Adjektiv, Komparativ: sportiver, Superlativ: am sportivsten): sporty; athletic-looking
English: sporty; athletic-looking
Persian: اسپرت؛ ظاهر ورزشی
Penglish: espert; zanpar varzeshi
Bedeutung: sportlich und zugleich modern oder elegant wirkend; besonders für Kleidung, Stil oder Aussehen verwendet.
Synonyme: sportlich, dynamisch, lässig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie trägt eine sportive Jacke: She is wearing a sporty jacket.
ex: Das Auto hat ein sportives Design: The car has a sporty design.
ex: Dieser Stil wirkt sportiver als der andere: This style looks sportier than the other one.

sich abrackern: to work oneself to the bone; to toil
English: to work oneself to the bone; to toil
Persian: تا استخوان کار کردن زحمت کشیدن
Penglish: ta estekhan kar kardan zahmat keshidan
Bedeutung: sehr hart und mit großer Anstrengung arbeiten.
Synonyme: sich abmühen, sich abschuften, hart arbeiten
ex: Ich habe mich den ganzen Tag abgerackert: I worked myself to the bone all day.
ex: Er rackert sich ab, um seine Familie zu unterstützen: He toils to support his family.

der Arm [aʁm]: arm
English: arm
Persian: بازو
Penglish: bazo
Bedeutung: Körperteil zwischen der Schulter und der Hand.
Genitiv: des Armes
Plural: die Arme
Kollokation: den Arm heben
Synonyme: obere Extremität, Gliedmaße
ex: Mein rechter Arm tut weh: My right arm hurts.
ex: Sie nahm das Kind in den Arm: She took the child in her arms.

etwas vorhaben: to have something planned; to be up to something
English: to have something planned; to be up to something
Persian: برنامه ریزی کردن برای چیزی بودن
Penglish: barnameh rizi kardan baraye chizi bodan
Bedeutung: planen, etwas zu tun. Im Satz „Was hast du heute so vor?“ ist „vor“ der abgetrennte Teil des Verbs „vorhaben“. Das Wort „so“ macht die Frage lockerer und allgemeiner.
Synonyme: etwas planen, etwas beabsichtigen, etwas unternehmen wollen
ex: Was hast du heute so vor: What are you up to today?
ex: Ich habe heute nicht viel vor: I do not have much planned today.
Präsens: ich habe vor
Präteritum: ich hatte vor
Perfekt: ich habe vorgehabt
Futur I: ich werde vorhaben
Konjunktiv II: ich hätte vor / ich würde vorhaben
Konjunktiv I: ich habe vor
Imperativ: du: Hab etwas vor! ihr: Habt etwas vor!

vorhaben [ˈfoːɐ̯ˌhaːbn̩] (trennbar, transitiv): to plan; to intend; to have something planned
English: to plan; to intend; to have something planned
Persian: برنامه ریزی کردن؛ قصد داشتن برای داشتن چیزی برنامه ریزی شده
Penglish: barnameh rizi kardan; ghsad dashtan baraye dashtan chizi barnameh rizi shodeh
Verwendung: etwas (Akk.) vorhaben
Bedeutung: planen oder beabsichtigen, etwas zu tun.
Synonyme: planen, beabsichtigen, sich vornehmen
ex: Was hast du heute vor: What do you have planned today?
ex: Ich habe vor, morgen früher aufzustehen: I intend to get up earlier tomorrow.
Präsens: ich habe vor
Präteritum: ich hatte vor
Perfekt: ich habe vorgehabt
Futur I: ich werde vorhaben
Konjunktiv II: ich hätte vor / ich würde vorhaben
Konjunktiv I: ich habe vor
Imperativ: du: Hab vor! ihr: Habt vor!

rasant [ʁaˈzant] (Adjektiv, Komparativ: rasanter, Superlativ: am rasantesten): rapid; fast-paced; extremely fast
English: rapid; fast-paced; extremely fast
Persian: سریع؛ سریع گام؛ فوق العاده سریع
Penglish: sari; sari gam; fogh oloadeh sari
Bedeutung: sich sehr schnell entwickelnd oder mit sehr hoher Geschwindigkeit verlaufend.
Synonyme: schnell, rasch, stürmisch
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die Technologie entwickelt sich rasant: Technology is developing rapidly.
ex: Das Auto fuhr mit rasanter Geschwindigkeit: The car was driving at extremely high speed.
ex: Das Wachstum war rasanter als erwartet: The growth was faster than expected.

kommend [ˈkɔmənt] (Adjektiv/Partizip I, nicht steigerbar): coming; upcoming; next
English: coming; upcoming; next
Persian: آمدن؛ آینده بعدی
Penglish: amadan; ayandeh badi
Bedeutung: in der nahen Zukunft liegend oder bald eintretend.
Synonyme: bevorstehend, zukünftig, nächst
Attributiv verwendbar
ex: In den kommenden Wochen werde ich viel arbeiten: I will work a lot in the coming weeks.
ex: Wir sprechen über das kommende Jahr: We are talking about the upcoming year.
„kommenden“ ist eine deklinierte Form von „kommend“, zum Beispiel: „in den kommenden Tagen“.

das Mikrofon [mikʁoˈfoːn]: microphone; mic
English: microphone; mic
Persian: میکروفون؛ میکروفون
Penglish: mikrofon; mikrofon
Bedeutung: Gerät, das Schall oder Sprache aufnimmt und in elektrische Signale umwandelt.
Genitiv: des Mikrofons
Plural: die Mikrofone
Kollokation: in ein Mikrofon sprechen
Synonyme: Mikrophon, Sprechgerät
ex: Bitte sprich direkt in das Mikrofon: Please speak directly into the microphone.
ex: Das Mikrofon funktioniert nicht: The microphone is not working.

das Medium [ˈmeːdi̯ʊm]: medium; means of communication
English: medium; means of communication
Persian: متوسط وسایل ارتباطی
Penglish: motoset vasail ertabati
Bedeutung: Mittel oder Einrichtung, durch die Informationen, Nachrichten oder Unterhaltung verbreitet werden.
Genitiv: des Mediums
Plural: die Medien
Kollokation: ein digitales Medium nutzen
Synonyme: Kommunikationsmittel, Informationsmittel, Massenmedium
ex: Das Internet ist ein wichtiges Medium: The internet is an important medium.
ex: Fernsehen ist noch immer ein verbreitetes Medium: Television is still a widely used medium.

der Teppich [ˈtɛpɪç]: carpet; rug
English: carpet; rug
Persian: فرش؛ فرش
Penglish: farsh; farsh
Bedeutung: ein textile Bodenbelag, der auf dem Boden liegt oder den Boden bedeckt.
Genitiv: des Teppichs
Plural: die Teppiche
Kollokation: einen Teppich ausrollen
Synonyme: Bodenbelag, Läufer (je nach Kontext)
ex: Im Wohnzimmer liegt ein großer Teppich: There is a large carpet in the living room.
ex: Der Teppich ist sehr weich: The carpet is very soft.

unbeabsichtigt [ˈʊnbəˌʔapzɪçtɪçt] (Adjektiv, nicht steigerbar): accidental; unintentional
English: accidental; unintentional
Persian: تصادفی؛ غیر عمدی
Penglish: tasadefi; ghir amadi
Bedeutung: nicht beabsichtigt oder geplant; aus Versehen geschehen.
Synonyme: versehentlich, ungewollt, unabsichtlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das war ein unbeabsichtigter Fehler: That was an accidental mistake.
ex: Die Beschädigung war unbeabsichtigt: The damage was accidental.

Correct spelling: **accidental**. According to your dictionary format:
English: **accidental**. According to your dictionary format:
Persian: **تصادفی**. با توجه به قالب فرهنگ لغت شما:
Penglish: **tasadefi**. ba tojeh bah ghaleb fareang laghat shma:

unbeabsichtigt [ˈʊnbəˌʔapzɪçtɪçt] (Adjektiv, nicht steigerbar): accidental; unintentional
English: accidental; unintentional
Persian: تصادفی؛ غیر عمدی
Penglish: tasadefi; ghir amadi
Bedeutung: nicht beabsichtigt oder geplant; aus Versehen geschehen.
Synonyme: versehentlich, ungewollt, unabsichtlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das war ein unbeabsichtigter Fehler: That was an accidental mistake.
ex: Die Beschädigung war unbeabsichtigt: The damage was accidental.

die Station [ʃtaˈtsi̯oːn]: station; stop
English: station; stop
Persian: ایستگاه؛ توقف
Penglish: istgah; toghof
Bedeutung: Ort, an dem öffentliche Verkehrsmittel halten und Fahrgäste ein- oder aussteigen.
Genitiv: der Station
Plural: die Stationen
Kollokation: an der nächsten Station aussteigen
Synonyme: Haltestelle, Bahnhof, Halt
ex: Ich steige an der nächsten Station aus: I get off at the next station.
ex: Die U-Bahn-Station liegt in der Nähe: The subway station is nearby.

das Fachgebiet [ˈfaxɡəˌbiːt]: field; subject area; specialist field
English: field; subject area; specialist field
Persian: میدان; حوزه موضوعی؛ زمینه تخصصی
Penglish: midan; hozeh mozoyi; zamineh takhsosi
Bedeutung: ein bestimmter Bereich der Wissenschaft, Ausbildung oder beruflichen Tätigkeit.
Genitiv: des Fachgebiets
Plural: die Fachgebiete
Kollokation: in einem Fachgebiet arbeiten
Synonyme: Spezialgebiet, Bereich, Disziplin
ex: Künstliche Intelligenz ist mein Fachgebiet: Artificial intelligence is my field.
ex: Die Universität bietet viele verschiedene Fachgebiete an: The university offers many different subject areas.

auswringen [ˈaʊ̯sˌvʁɪŋən] (unregelmäßig, trennbar, transitiv): to wring out
English: to wring out
Persian: از بین بردن
Penglish: az bin bardan
Verwendung: etwas (Akk.) auswringen
Bedeutung: durch starkes Drehen und Drücken Flüssigkeit aus etwas entfernen.
Synonyme: ausdrücken, auspressen
ex: Sie wringt das nasse Handtuch aus: She wrings out the wet towel.
ex: Ich habe den Lappen ausgewrungen: I wrung out the cloth.
Präsens: ich wringe aus
Präteritum: ich wrang aus
Perfekt: ich habe ausgewrungen
Futur I: ich werde auswringen
Konjunktiv II: ich wränge aus / ich würde auswringen
Konjunktiv I: ich wringe aus
Imperativ: du: Wringe aus! ihr: Wringt aus!

der Bissen [ˈbɪsn̩]: bite; morsel; mouthful
English: bite; morsel; mouthful
Persian: گاز گرفتن لقمه; لقمه دار
Penglish: gaz gereftan laghmeh; laghmeh dar
Bedeutung: eine kleine Menge oder ein kleines Stück Essen, das man in den Mund nimmt.
Genitiv: des Bissens
Plural: die Bissen
Kollokation: einen Bissen essen
Synonyme: Happen, Mundvoll
ex: Er nahm einen kleinen Bissen vom Brot: He took a small bite of the bread.
ex: Ich konnte keinen Bissen mehr essen: I could not eat another bite.

der Park [paʁk]: park
English: park
Persian: پارک
Penglish: park
Bedeutung: eine größere öffentliche Grünanlage mit Bäumen, Wegen und oft Wiesen oder Spielplätzen.
Genitiv: des Parks
Plural: die Parks
Kollokation: im Park spazieren gehen
Synonyme: Grünanlage, Stadtpark, Erholungsanlage
ex: Wir gehen im Park spazieren: We go for a walk in the park.
ex: Die Kinder spielen im Park: The children are playing in the park.

die Schwäche [ˈʃvɛçə]: weakness
English: weakness
Persian: ضعف
Penglish: zaf
Bedeutung: fehlende Kraft, Fähigkeit oder Stärke; eine Eigenschaft oder ein Bereich, in dem jemand nicht gut ist.
Genitiv: der Schwäche
Plural: die Schwächen
Kollokation: eine Schwäche haben
Synonyme: Mangel, Nachteil, Schwachpunkt
ex: Jeder Mensch hat Stärken und Schwächen: Every person has strengths and weaknesses.
ex: Mathematik ist meine größte Schwäche: Mathematics is my greatest weakness.

der Slogan [ˈsloːɡn̩]: slogan; catchphrase
English: slogan; catchphrase
Persian: شعار؛ عبارت جذاب
Penglish: shoar; ebart jozab
Bedeutung: ein kurzer, leicht merkbarer Satz, der eine Idee, eine politische Botschaft, eine Marke oder ein Produkt bekannt machen soll.
Genitiv: des Slogans
Plural: die Slogans
Kollokation: einen Slogan verwenden
Synonyme: Werbespruch, Schlagwort, Leitspruch
ex: Die Firma hat einen neuen Slogan: The company has a new slogan.
ex: Die Demonstranten riefen politische Slogans: The protesters shouted political slogans.

die Leichtigkeit [ˈlaɪ̯çtɪçkaɪ̯t]: ease; lightness
English: ease; lightness
Persian: سهولت؛ سبکی
Penglish: sevvalat; sabki
Bedeutung: der Zustand, dass etwas einfach, mühelos oder nicht schwer ist.
Genitiv: der Leichtigkeit
Plural: die Leichtigkeiten
Kollokation: mit Leichtigkeit
Synonyme: Mühelosigkeit, Einfachheit, Unbeschwertheit
ex: Sie löste die Aufgabe mit Leichtigkeit: She solved the task with ease.
ex: Die Leichtigkeit des Stoffes macht das Kleid angenehm: The lightness of the fabric makes the dress comfortable.

der Klang [klaŋ]: sound; tone; timbre
English: sound; tone; timbre
Persian: صدا؛ لحن تن صدا
Penglish: sada; lahn tan sada
Bedeutung: die besondere Art, wie eine Stimme, ein Instrument oder ein anderer Ton sich anhört.
Genitiv: des Klangs / des Klanges
Plural: die Klänge
Kollokation: einen angenehmen Klang haben
Synonyme: Ton, Laut, Schall
ex: Die Gitarre hat einen schönen Klang: The guitar has a beautiful sound.
ex: Ich erkenne den Klang seiner Stimme: I recognize the sound of his voice.

die Abwesenheit [ˈapveːzn̩haɪ̯t]: absence
English: absence
Persian: غیبت
Penglish: ghibat
Bedeutung: der Zustand, dass eine Person oder Sache nicht an einem bestimmten Ort vorhanden ist.
Genitiv: der Abwesenheit
Plural: die Abwesenheiten
Kollokation: während seiner Abwesenheit
Synonyme: Fernbleiben, Nichtanwesenheit, Fehlen
ex: Während seiner Abwesenheit übernahm ich seine Arbeit: During his absence, I took over his work.
ex: Ihre lange Abwesenheit fiel allen auf: Her long absence was noticed by everyone.
Englische Rechtschreibung: absence, nicht absense.

die Medien [ˈmeːdi̯ən] (Plural von „das Medium“): media
English: media
Persian: رسانه ها
Penglish: resaneh cpeha
Bedeutung: Mittel und Einrichtungen zur Verbreitung von Informationen, Nachrichten und Unterhaltung, zum Beispiel Fernsehen, Zeitungen, Radio und Internet.
Singular: das Medium
Genitiv Singular: des Mediums
Plural: die Medien
Kollokation: die sozialen Medien
Synonyme: Massenmedien, Kommunikationsmittel, Informationsmedien
ex: Die Medien berichten über das Ereignis: The media report on the event.
ex: Soziale Medien beeinflussen unsere Gesellschaft: Social media influence our society.

sich Zeit nehmen: to take time; to make time
English: to take time; to make time
Persian: وقت گذاشتن؛ برای وقت گذاشتن
Penglish: vaght gozashtan; baraye vaght gozashtan
Verwendung: sich (Dat.) Zeit für jemanden / etwas nehmen
Bedeutung: bewusst genügend Zeit für eine Person oder eine Tätigkeit verwenden.
Synonyme: Zeit einplanen, sich Zeit lassen
ex: Ich nehme mir jeden Tag Zeit zum Deutschlernen: I take time every day to learn German.
ex: Kannst du dir morgen Zeit für mich nehmen?: Can you make time for me tomorrow?
ex: Nimm dir genug Zeit für die Aufgabe: Take enough time for the task.

der Zeitaufwand [ˈtsaɪ̯tˌaʊ̯fvant]: time required; time expenditure
English: time required; time expenditure
Persian: زمان مورد نیاز؛ هزینه زمان
Penglish: zaman moord niaz; cpehzineh zaman
Bedeutung: die Menge an Zeit, die für eine Aufgabe oder Tätigkeit benötigt wird.
Genitiv: des Zeitaufwands
Plural: die Zeitaufwände
Kollokation: einen hohen Zeitaufwand erfordern
Synonyme: Zeitbedarf, benötigte Zeit
ex: Der Zeitaufwand für diese Aufgabe ist sehr hoch: The time required for this task is very high.
ex: Wir müssen den Zeitaufwand reduzieren: We must reduce the time expenditure.

heutig [ˈhɔɪ̯tɪç] (Adjektiv, normalerweise nicht steigerbar): today’s; present-day
English: today’s; present-day
Persian: امروزی؛ امروزی
Penglish: emruzi; emruzi
Bedeutung: zum heutigen Tag gehörend; in der heutigen Zeit bestehend.
Synonyme: gegenwärtig, aktuell, jetzig
Attributiv verwendbar
Form: heutigen ist eine deklinierte Form von heutig
ex: Bei der heutigen Besprechung sprechen wir über das Projekt: At today’s meeting, we are talking about the project.
ex: Die heutigen Technologien verändern unser Leben: Present-day technologies are changing our lives.

die Zustimmung [ˈtsuːʃtɪmʊŋ]: consent; approval; agreement
English: consent; approval; agreement
Persian: رضایت تایید؛ توافق نامه
Penglish: rezayat tayid; tavafegh nameh
Bedeutung: das Einverständnis mit einer Handlung, Entscheidung oder Meinung.
Genitiv: der Zustimmung
Plural: die Zustimmungen
Kollokation: seine Zustimmung geben / die Zustimmung erteilen
Synonyme: Einverständnis, Einwilligung, Genehmigung
ex: Ohne deine Zustimmung kann ich das nicht machen: I cannot do that without your consent.
ex: Der Chef hat seine Zustimmung gegeben: The boss gave his approval.

die Geltung [ˈɡɛltʊŋ]: validity; effect; recognition
English: validity; effect; recognition
Persian: اعتبار؛ اثر شناخت
Penglish: etebar; asar shenakht
Bedeutung: die Eigenschaft, gültig oder wirksam zu sein; die Anerkennung oder Bedeutung, die jemand oder etwas besitzt.
Genitiv: der Geltung
Plural: kein Plural
Kollokation: Geltung haben / zur Geltung kommen
Synonyme: Gültigkeit, Wirksamkeit, Ansehen
ex: Diese Regel hat noch immer Geltung: This rule is still valid.
ex: Das Kleid bringt ihre Augen gut zur Geltung: The dress shows off her eyes well.

herausfinden [hɛˈʁaʊ̯sˌfɪndn̩] (trennbar, unregelmäßig, transitiv): to find out; to discover
English: to find out; to discover
Persian: برای پیدا کردن؛ کشف کردن
Penglish: baraye pida kardan; keshof kardan
Form: herauszufinden ist der Infinitiv mit „zu“ von herausfinden
Verwendung: etwas (Akk.) herausfinden
Bedeutung: durch Nachdenken, Nachforschen oder Beobachten eine unbekannte Information entdecken.
Synonyme: feststellen, entdecken, ermitteln
ex: Ich versuche herauszufinden, warum das nicht funktioniert: I am trying to find out why that does not work.
ex: Wir müssen herausfinden, wer dafür verantwortlich ist: We must find out who is responsible for it.
Präsens: ich finde heraus
Präteritum: ich fand heraus
Perfekt: ich habe herausgefunden
Futur I: ich werde herausfinden
Konjunktiv II: ich fände heraus / ich würde herausfinden
Konjunktiv I: ich finde heraus
Imperativ: du: Finde heraus! ihr: Findet heraus!

die Anlage [ˈanˌlaːɡə]: facility; system; investment; attachment; disposition
English: facility; system; investment; attachment; disposition
Persian: تسهیلات؛ سیستم؛ سرمایه گذاری؛ پیوست منش
Penglish: tasehilat; sistam; sarmayeh gozari; piust monash
Bedeutung: eine technische Einrichtung; investiertes Geld; eine Beilage zu einer E-Mail oder einem Schreiben; eine angeborene Fähigkeit oder Neigung.
Genitiv: der Anlage
Plural: die Anlagen
Kollokation: eine technische Anlage / Geld sicher anlegen / etwas in der Anlage senden
Synonyme: Einrichtung, Investition, Anhang, Veranlagung
ex: Die technische Anlage muss regelmäßig kontrolliert werden: The technical system must be checked regularly.
ex: Meinen Lebenslauf finden Sie in der Anlage: You will find my CV in the attachment.
ex: Sie hat eine besondere Anlage zur Musik: She has a special talent for music.

priorisieren [pʁioʁiˈziːʁən] (regelmäßig, transitiv): to prioritize
English: to prioritize
Persian: برای اولویت بندی
Penglish: baraye oloyat bandi
Verwendung: etwas (Akk.) priorisieren
Bedeutung: etwas als wichtiger oder dringender als andere Dinge einstufen und deshalb zuerst behandeln.
Synonyme: bevorzugen, vorziehen, Vorrang geben
ex: Wir müssen diese Aufgabe priorisieren: We have to prioritize this task.
ex: Ich priorisiere meine wichtigsten Ziele: I prioritize my most important goals.
Präsens: ich priorisiere
Präteritum: ich priorisierte
Perfekt: ich habe priorisiert
Futur I: ich werde priorisieren
Konjunktiv II: ich priorisierte / ich würde priorisieren
Konjunktiv I: ich priorisiere
Imperativ: du: Priorisiere! ihr: Priorisiert!

der Gast [ɡast]: guest; customer
English: guest; customer
Persian: مهمان؛ مشتری
Penglish: moteoman; moshtari
Bedeutung: eine Person, die eingeladen ist oder sich vorübergehend an einem Ort aufhält; auch eine Person, die ein Restaurant, Hotel oder eine Gaststätte besucht.
Genitiv: des Gastes
Plural: die Gäste
Kollokation: einen Gast empfangen
Synonyme: Besucher, Kunde
ex: Wir haben heute einen Gast zu Hause: We have a guest at home.
ex: Die Gäste sitzen im Restaurant: The guests are sitting in the restaurant.

feststecken (trennbar, intransitiv): to be stuck
English: to be stuck
Persian: گیر افتادن
Penglish: gir aftadan
Verwendung: irgendwo feststecken
Bedeutung: sich nicht mehr weiterbewegen können, weil etwas blockiert oder eingeklemmt ist.
Synonyme: stecken bleiben, festsitzen
ex: Das Auto steckt im Schnee fest: The car is stuck in the snow.
ex: Ich stecke im Aufzug fest: I am stuck in the elevator.
Präsens: ich stecke fest
Präteritum: ich steckte fest
Perfekt: ich habe festgesteckt
Futur I: ich werde feststecken
Konjunktiv II: ich steckte fest / ich würde feststecken
Konjunktiv I: ich stecke fest
Imperativ: du: Steck fest! / Stecke fest! ihr: Steckt fest!

der Markt [maʁkt]: market
English: market
Persian: بازار
Penglish: bazar
Bedeutung: ein Ort oder Bereich, an dem Waren oder Dienstleistungen angeboten und verkauft werden; auch das wirtschaftliche System von Angebot und Nachfrage.
Genitiv: des Marktes
Plural: die Märkte
Kollokation: auf den Markt gehen
Synonyme: Handelsplatz, Absatzmarkt
ex: Jeden Samstag gibt es einen Markt in der Stadt: There is a market in the city every Saturday.
ex: Dieses Produkt ist neu auf dem Markt: This product is new on the market.

ebenso [ˈeːbn̩zoː] (Adverb, nicht steigerbar): likewise; equally; just as
English: likewise; equally; just as
Persian: به همین ترتیب؛ به طور مساوی؛ همانطور که
Penglish: bah cpehmin tartib; bah tur mosavi; cpehmantor keh
Bedeutung: auf die gleiche Weise oder in demselben Maß wie etwas oder jemand anderes.
Synonyme: genauso, ebenfalls, gleichfalls
ex: Ich sehe das ebenso: I see it the same way.
ex: Sie ist ebenso freundlich wie ihre Schwester: She is just as friendly as her sister.

steigerbar [ˈʃtaɪ̯ɡɐˌbaːɐ̯] (Adjektiv): gradable; comparable
English: gradable; comparable
Persian: درجه بندی قابل مقایسه
Penglish: darjeh bandi ghabel moghaiseh
Bedeutung: so beschaffen, dass eine Steigerungsform gebildet werden kann, besonders bei Adjektiven oder Adverbien.
Synonyme: graduierbar, vergleichbar
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: „Schnell“ ist ein steigerbares Adjektiv: “Fast” is a gradable adjective.
ex: Nicht jedes Adjektiv ist steigerbar: Not every adjective is gradable.

durchschauen [dʊʁçˈʃaʊ̯ən] (untrennbar, regelmäßig, transitiv): to see through; to understand
English: to see through; to understand
Persian: از طریق دیدن؛ برای فهمیدن
Penglish: az tariq didan; baraye fahmidan
Verwendung: jemanden / etwas (Akk.) durchschauen
Bedeutung: die wirklichen Absichten, Zusammenhänge oder Hintergründe einer Person oder Sache erkennen und verstehen.
Synonyme: erkennen, verstehen, durchblicken
ex: Ich durchschaue seine Absichten: I see through his intentions.
ex: Sie hat das System schnell durchschaut: She quickly understood how the system works.
Präsens: ich durchschaue
Präteritum: ich durchschaute
Perfekt: ich habe durchschaut
Futur I: ich werde durchschauen
Konjunktiv II: ich durchschaute / ich würde durchschauen
Konjunktiv I: ich durchschaue
Imperativ: du: Durchschau! ihr: Durchschaut!

qualifiziert [kvaliˈfiːɐ̯t] (Adjektiv, Komparativ: qualifizierter, Superlativ: am qualifiziertesten): qualified; skilled; competent
English: qualified; skilled; competent
Persian: واجد شرایط ماهر؛ صالح
Penglish: vajed sharayet manpar; saleh
Bedeutung: über die notwendigen Kenntnisse, Fähigkeiten oder eine entsprechende Ausbildung für eine bestimmte Tätigkeit verfügen.
Synonyme: kompetent, fachkundig, geeignet
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie ist eine qualifizierte Mitarbeiterin: She is a qualified employee.
ex: Er ist für diese Stelle sehr gut qualifiziert: He is very well qualified for this position.
ex: Sie ist qualifizierter als die anderen Bewerber: She is more qualified than the other applicants.

der Zeitpunkt [ˈtsaɪ̯tˌpʊŋkt]: point in time; moment
English: point in time; moment
Persian: نقطه در زمان؛ لحظه
Penglish: naghteh dar zaman; lahzeh
Bedeutung: ein bestimmter Moment oder eine bestimmte Stelle in einem zeitlichen Ablauf.
Genitiv: des Zeitpunkts / des Zeitpunktes
Plural: die Zeitpunkte
Kollokation: zu einem bestimmten Zeitpunkt
Synonyme: Moment, Zeitpunkt, Augenblick
ex: Der genaue Zeitpunkt ist noch nicht bekannt: The exact point in time is not yet known.
ex: Zu diesem Zeitpunkt war ich noch in Deutschland: At that time, I was still in Germany.

der Konzern [kɔnˈtsɛʁn]: corporation; corporate group
English: corporation; corporate group
Persian: شرکت گروه شرکتی
Penglish: sharkat garveh sharkati
Bedeutung: Zusammenschluss mehrerer rechtlich selbstständiger Unternehmen unter einer gemeinsamen wirtschaftlichen Leitung.
Genitiv: des Konzerns
Plural: die Konzerne
Kollokation: zu einem Konzern gehören
Synonyme: Unternehmensgruppe, Großunternehmen, Firmengruppe
ex: Der Konzern beschäftigt weltweit Tausende Mitarbeiter: The corporation employs thousands of people worldwide.
ex: Mehrere Firmen gehören zu diesem Konzern: Several companies belong to this corporate group.

ehestmöglich [ˈeːəstˌmøːklɪç] (Adjektiv/Adverb, nicht steigerbar, besonders österreichisch): as soon as possible; at the earliest possible time
English: as soon as possible; at the earliest possible time
Persian: در اسرع وقت؛ در اولین زمان ممکن
Penglish: dar esra vaght; dar olin zaman mamkon
Bedeutung: so früh oder so bald wie möglich.
Synonyme: baldmöglichst, schnellstmöglich, so bald wie möglich
Attributiv und adverbial verwendbar
ex: Bitte schicken Sie mir die Unterlagen ehestmöglich: Please send me the documents as soon as possible.
ex: Wir brauchen einen ehestmöglichen Termin: We need the earliest possible appointment.

hiermit [ˈhiːɐ̯ˌmɪt] (Adverb, nicht steigerbar): hereby; by this means
English: hereby; by this means
Persian: بدین وسیله؛ به این وسیله
Penglish: badin vasileh; bah in vasileh
Bedeutung: mit diesen Worten oder durch diese Handlung; wird besonders in formellen Schreiben verwendet, um eine Erklärung, Mitteilung oder Handlung ausdrücklich auszudrücken.
Synonyme: damit, auf diese Weise
ex: Hiermit bestätige ich den Termin: I hereby confirm the appointment.
ex: Hiermit kündige ich meinen Vertrag: I hereby terminate my contract.

gründlich [ˈɡʁʏntlɪç] (Adjektiv, Komparativ: gründlicher, Superlativ: am gründlichsten): thorough; meticulous
English: thorough; meticulous
Persian: کامل؛ دقیق
Penglish: kamel; daqiq
Bedeutung: sehr sorgfältig, genau und vollständig; mit Aufmerksamkeit für alle wichtigen Einzelheiten.
Synonyme: sorgfältig, genau, gewissenhaft
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie macht eine gründliche Untersuchung: She carries out a thorough examination.
ex: Bitte lies den Vertrag gründlich: Please read the contract thoroughly.
ex: Diese Prüfung war gründlicher als die letzte: This examination was more thorough than the previous one.

alsbald [ˈalsbalt] (Adverb, nicht steigerbar, gehoben/veraltet): soon; shortly; before long
English: soon; shortly; before long
Persian: به زودی؛ به زودی؛ خیلی زود
Penglish: bah zudi; bah zudi; khili zud
Bedeutung: nach kurzer Zeit; sehr bald.
Synonyme: bald, demnächst, in Kürze
ex: Er kehrte alsbald nach Hause zurück: He returned home shortly afterwards.
ex: Die Situation verbesserte sich alsbald: The situation soon improved.

die Personalberatung [pɛʁzoˈnaːlbəˌʁaːtʊŋ]: recruitment consultancy; HR consulting
English: recruitment consultancy; HR consulting
Persian: مشاوره استخدام؛ مشاوره منابع انسانی
Penglish: moshavareh estekhodam; moshavareh menabe ensani
Bedeutung: professionelle Beratung von Unternehmen bei der Suche, Auswahl und Gewinnung geeigneter Mitarbeiter.
Genitiv: der Personalberatung
Plural: die Personalberatungen
Kollokation: eine Personalberatung beauftragen
Synonyme: Personalvermittlung, HR-Beratung, Rekrutierungsberatung
ex: Das Unternehmen hat eine Personalberatung mit der Suche nach einer Führungskraft beauftragt: The company commissioned a recruitment consultancy to search for an executive.
ex: Sie arbeitet bei einer internationalen Personalberatung: She works at an international recruitment consultancy.

umfangreich [ˈʊmfaŋˌʁaɪ̯ç] (Adjektiv, Komparativ: umfangreicher, Superlativ: am umfangreichsten): extensive; comprehensive; substantial
English: extensive; comprehensive; substantial
Persian: گسترده؛ جامع؛ قابل توجه
Penglish: gostardeh; jame; ghabel tojeh
Bedeutung: von großem Umfang; aus vielen Teilen, Informationen oder Einzelheiten bestehend.
Synonyme: umfassend, ausführlich, weitreichend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Der Bericht ist sehr umfangreich: The report is very extensive.
ex: Sie hat umfangreiche Erfahrung in diesem Bereich: She has extensive experience in this field.
ex: Dieses Projekt ist umfangreicher als das vorige: This project is more extensive than the previous one.

beeindruckend [bəˈʔaɪ̯ndʁʊknt] (Adjektiv, Komparativ: beeindruckender, Superlativ: am beeindruckendsten): impressive; striking
English: impressive; striking
Persian: چشمگیر؛ قابل توجه
Penglish: cheshmgir; ghabel tojeh
Bedeutung: so stark oder außergewöhnlich, dass etwas einen großen positiven Eindruck macht.
Synonyme: eindrucksvoll, bemerkenswert, imposant
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Seine berufliche Erfahrung ist beeindruckend: His professional experience is impressive.
ex: Sie hat eine beeindruckende Karriere aufgebaut: She has built an impressive career.
ex: Dieses Ergebnis ist noch beeindruckender: This result is even more impressive.

der Versand [fɛɐ̯ˈzant]: shipping; dispatch
English: shipping; dispatch
Persian: حمل و نقل؛ اعزام
Penglish: hamel ve naghal; ezam
Bedeutung: das Verpacken und Verschicken von Waren, Briefen oder anderen Sendungen an einen Empfänger.
Genitiv: des Versands / des Versandes
Plural: die Versände
Kollokation: kostenloser Versand / Versand von Waren
Synonyme: Verschickung, Zusendung, Auslieferung
ex: Der Versand der Bestellung dauert drei Tage: The shipping of the order takes three days.
ex: Der Versand ist kostenlos: Shipping is free.

die Errichtung [ɛɐ̯ˈʁɪçtʊŋ]: construction; establishment; erection
English: construction; establishment; erection
Persian: ساخت و ساز; تاسیس نعوظ
Penglish: sakht ve saz; tasis nauz
Bedeutung: das Bauen, Aufstellen oder Gründen von etwas.
Genitiv: der Errichtung
Plural: die Errichtungen
Kollokation: die Errichtung eines Gebäudes / einer Anlage
Synonyme: Bau, Aufbau, Gründung
ex: Die Errichtung des neuen Gebäudes dauert zwei Jahre: The construction of the new building takes two years.
ex: Die Errichtung einer neuen Firma wurde genehmigt: The establishment of a new company was approved.

willig [ˈvɪlɪç] (Adjektiv, Komparativ: williger, Superlativ: am willigsten): willing; ready; compliant
English: willing; ready; compliant
Persian: مایل آماده؛ سازگار
Penglish: mayl amadeh; sazgar
Bedeutung: bereit, etwas freiwillig zu tun oder einer Aufforderung zu folgen.
Synonyme: bereit, gewillt, bereitwillig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist sehr willig zu helfen: He is very willing to help.
ex: Sie ist eine willige Mitarbeiterin: She is a willing employee.
ex: Er ist williger als sein Kollege: He is more willing than his colleague.

anpassen [ˈanˌpasn̩] (trennbar, regelmäßig, transitiv): to adapt; to adjust; to customize
English: to adapt; to adjust; to customize
Persian: سازگار کردن؛ تنظیم کردن؛ برای سفارشی کردن
Penglish: sazgar kardan; tanzim kardan; baraye sefarshi kardan
Verwendung: etwas (Akk.) an etwas (Akk.) anpassen / sich an etwas (Akk.) anpassen
Bedeutung: etwas so verändern, dass es zu bestimmten Bedingungen, Anforderungen oder Bedürfnissen passt; sich selbst auf neue Bedingungen einstellen.
Synonyme: abstimmen, angleichen, adaptieren
ex: Wir müssen die Software an die Bedürfnisse des Kunden anpassen: We need to customize the software to the customer's needs.
ex: Ich muss mich an die neue Arbeitsumgebung anpassen: I have to adapt to the new work environment.
Präsens: ich passe an
Präteritum: ich passte an
Perfekt: ich habe angepasst
Futur I: ich werde anpassen
Konjunktiv II: ich passte an / ich würde anpassen
Konjunktiv I: ich passe an
Imperativ: du: Pass an! / Passe an! ihr: Passt an!

vor: in front of
English: in front of
Persian: در مقابل
Penglish: dar moghabel
Bedeutung: bezeichnet eine Position auf der Vorderseite von etwas oder jemandem.
Synonyme: davor
ex: Das Auto steht vor dem Haus: The car is in front of the house.
ex: Sie wartet vor dem Bahnhof: She is waiting in front of the train station.

schon seit langer Zeit: for a long time; since a long time ago
English: for a long time; since a long time ago
Persian: برای مدت طولانی؛ از خیلی وقت پیش
Penglish: baraye madat tulani; az khili vaght pish
Bedeutung: bezeichnet etwas, das vor langer Zeit begonnen hat und bis heute andauert.
Synonyme: seit Langem, schon lange
ex: Ich lerne schon seit langer Zeit Deutsch: I have been learning German for a long time.
ex: Wir kennen uns schon seit langer Zeit: We have known each other for a long time.

hell [hɛl] (Adjektiv, Komparativ: heller, Superlativ: am hellsten): light; light-colored
English: light; light-colored
Persian: نور؛ رنگ روشن
Penglish: nor; rang roshen
Bedeutung: von einer Farbe mit geringer Dunkelheit; nicht dunkel.
Synonyme: licht, leuchtend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Ich möchte ein helles Blau: I would like a light blue.
ex: Die Wand ist hellgrün: The wall is light green.
ex: Diese Farbe ist heller als die andere: This color is lighter than the other.

der Lippenstift [ˈlɪpn̩ˌʃtɪft]: lipstick
English: lipstick
Persian: رژ لب
Penglish: rezh lab
Bedeutung: ein kosmetischer Stift, mit dem die Lippen gefärbt werden.
Genitiv: des Lippenstifts
Plural: die Lippenstifte
Kollokation: Lippenstift auftragen
Synonyme: Lippenfarbe, Lipstick
ex: Sie trägt roten Lippenstift: She is wearing red lipstick.
ex: Ich habe einen neuen Lippenstift gekauft: I bought a new lipstick.

eine sorgfältige Person: a careful; meticulous person
English: a careful; meticulous person
Persian: یک مراقب فرد دقیق
Penglish: yek maraghab fard daqiq
Bedeutung: eine Person, die genau, ordentlich und mit großer Aufmerksamkeit arbeitet oder handelt.
Synonyme: ein aufmerksamer Mensch, eine gewissenhafte Person
ex: Sie ist eine sehr sorgfältige Person: She is a very careful person.
ex: Für diese Arbeit brauchen wir eine sorgfältige Person: We need a meticulous person for this work.

der Mixer [ˈmɪksɐ]: mixer; blender
English: mixer; blender
Persian: میکسر؛ مخلوط کن
Penglish: miksar; mokhlot kon
Bedeutung: ein elektrisches Küchengerät zum Mischen, Zerkleinern oder Pürieren von Lebensmitteln.
Genitiv: des Mixers
Plural: die Mixer
Kollokation: den Mixer benutzen
Synonyme: Standmixer, Küchenmixer, Mixgerät
ex: Ich mixe die Zutaten mit dem Mixer: I mix the ingredients with the mixer.
ex: Der Mixer steht in der Küche: The mixer is in the kitchen.

der Ofen [ˈoːfn̩]: oven
English: oven
Persian: فر
Penglish: far
Bedeutung: ein Gerät, in dem Lebensmittel mit Hitze gebacken, gebraten oder erhitzt werden.
Genitiv: des Ofens
Plural: die Öfen
Kollokation: den Ofen vorheizen
Synonyme: Backofen, Herdofen
ex: Ich backe das Brot im Ofen: I bake the bread in the oven.
ex: Der Ofen ist schon heiß: The oven is already hot.

mehrere [ˈmeːʁəʁə] (Pronomen / Determinativ, deklinierbar): several; multiple
English: several; multiple
Persian: چندین چندگانه
Penglish: chandin chandeganeh
Bedeutung: mehr als zwei, aber nicht sehr viele Personen oder Dinge.
Synonyme: einige, verschiedene, etliche
Gebrauch: steht meist vor einem Nomen im Plural oder kann selbstständig verwendet werden.
ex: Mehrere Personen haben auf den Bus gewartet: Several people waited for the bus.
ex: Ich habe mehrere Bücher gekauft: I bought several books.

deren [ˈdeːʁən] (Pronomen, Relativpronomen, Genitiv): whose; of whom; of which
English: whose; of whom; of which
Persian: که از چه کسانی که از آن
Penglish: keh az cheh kesani keh az an
Bedeutung: zeigt Besitz oder Zugehörigkeit zu einer weiblichen Person oder zu mehreren Personen oder Dingen.
Synonyme: dessen
Gebrauch: Genitivform des Relativpronomens bei feminin Singular und Plural.
ex: Die Frau, deren Auto vor dem Haus steht, ist meine Nachbarin: The woman whose car is in front of the house is my neighbor.
ex: Die Studenten, deren Prüfung morgen stattfindet, lernen heute: The students whose exam takes place tomorrow are studying today.

empfinden [ɛmˈpfɪndn̩] (transitiv + Akkusativ): to feel; to experience; to perceive
English: to feel; to experience; to perceive
Persian: احساس کردن تجربه کردن؛ برای درک
Penglish: ehsas kardan tajrobeh kardan; baraye dark
Verwendung: etwas (Akk.) empfinden; jemanden / etwas als etwas empfinden
Bedeutung: ein Gefühl oder einen inneren Eindruck haben; etwas auf eine bestimmte Weise wahrnehmen.
Synonyme: fühlen, verspüren, wahrnehmen
ex: Ich empfinde große Freude: I feel great joy.
ex: Ich empfinde diese Situation als unangenehm: I perceive this situation as unpleasant.
Präsens: ich empfinde
Präteritum: ich empfand
Perfekt: ich habe empfunden
Futur I: ich werde empfinden
Konjunktiv II: ich empfände / ich würde empfinden
Konjunktiv I: ich empfinde
Imperativ: du: Empfinde! ihr: Empfindet!

der Haushalt [ˈhaʊ̯shal(t)]: household; budget
English: household; budget
Persian: خانوار؛ بودجه
Penglish: khanavar; bodjeh
Bedeutung: eine Person oder mehrere Personen, die zusammen wohnen und wirtschaften; auch die Einnahmen und Ausgaben einer Familie, Organisation oder eines Staates.
Genitiv: des Haushalts
Plural: die Haushalte
Kollokation: den Haushalt führen
Synonyme: Hausstand, Haushaltsführung, Budget
ex: In diesem Haushalt leben vier Personen: Four people live in this household.
ex: Die Regierung muss den Haushalt für das nächste Jahr planen: The government must plan the budget for next year.

der Sammelbegriff [ˈzaml̩bəˌɡʁɪf]: collective term; umbrella term
English: collective term; umbrella term
Persian: اصطلاح جمعی؛ اصطلاح چتر
Penglish: estalah jami; estalah chetr
Bedeutung: ein allgemeiner Begriff, unter dem mehrere ähnliche Dinge, Personen oder Begriffe zusammengefasst werden.
Genitiv: des Sammelbegriffs
Plural: die Sammelbegriffe
Kollokation: ein Sammelbegriff für etwas
Synonyme: Oberbegriff, Überbegriff
ex: „Obst“ ist ein Sammelbegriff für Äpfel, Birnen und andere Früchte: “Fruit” is a collective term for apples, pears, and other fruits.
ex: Der Begriff „Medien“ ist ein Sammelbegriff für verschiedene Kommunikationsmittel: The term “media” is a collective term for different means of communication.

der Tourist [tuˈʁɪst]: tourist
English: tourist
Persian: توریست
Penglish: torist
Bedeutung: eine Person, die einen Ort oder ein Land besucht, um dort Urlaub zu machen oder Sehenswürdigkeiten zu besichtigen.
Genitiv: des Touristen
Plural: die Touristen
Kollokation: viele Touristen anziehen
Synonyme: Urlauber, Reisender, Besucher
ex: Viele Touristen besuchen Wien im Sommer: Many tourists visit Vienna in summer.
ex: Der Tourist fotografiert die Sehenswürdigkeiten: The tourist photographs the sights.

die Biografie [bioɡʁaˈfiː]: biography
English: biography
Persian: بیوگرافی
Penglish: biografi
Bedeutung: schriftliche Darstellung des Lebens einer Person.
Genitiv: der Biografie
Plural: die Biografien
Kollokation: eine Biografie schreiben
Synonyme: Lebensbeschreibung, Lebensgeschichte
ex: Ich lese eine Biografie über Albert Einstein: I am reading a biography about Albert Einstein.
ex: Sie schreibt die Biografie eines berühmten Künstlers: She is writing the biography of a famous artist.

unabhängig davon (feste adverbiale Verbindung): regardless; irrespective
English: regardless; irrespective
Persian: بدون توجه به بدون توجه به
Penglish: bedon tojeh bah bedon tojeh bah
Bedeutung: ohne dass eine bestimmte Tatsache, Bedingung oder Situation einen Einfluss hat.
Synonyme: trotzdem, ungeachtet dessen, ohne Rücksicht darauf
Gebrauch: oft mit „von“: unabhängig von etwas
ex: Ich gehe spazieren, unabhängig davon, ob es regnet: I go for a walk regardless of whether it rains.
ex: Unabhängig von seiner Meinung müssen wir entscheiden: Regardless of his opinion, we have to decide.

der Kritiker [ˈkʁɪtɪkɐ]: critic
English: critic
Persian: منتقد
Penglish: monteghad
Bedeutung: eine Person, die etwas beurteilt und dabei besonders auf Fehler, Schwächen oder Qualität hinweist.
Genitiv: des Kritikers
Plural: die Kritiker
Kollokation: ein scharfer Kritiker von jemandem / etwas
Synonyme: Rezensent, Beurteiler
ex: Der Kritiker schreibt über den neuen Film: The critic writes about the new film.
ex: Er ist ein scharfer Kritiker der Regierung: He is a harsh critic of the government.

die Kritik [kʁiˈtiːk]: criticism; critique
English: criticism; critique
Persian: انتقاد؛ نقد
Penglish: entegad; naghad
Bedeutung: eine Beurteilung, bei der Fehler, Schwächen oder auch positive Seiten von etwas genannt werden.
Genitiv: der Kritik
Plural: die Kritiken
Kollokation: Kritik an jemandem / etwas üben
Synonyme: Beurteilung, Bewertung, Beanstandung
ex: Er übt Kritik an der neuen Regel: He criticizes the new rule.
ex: Die Kritik an dem Film war sehr hart: The criticism of the film was very harsh.

reagieren [ʁeaˈɡiːʁən] (Verb, intransitiv): to react
English: to react
Persian: برای واکنش نشان دادن
Penglish: baraye vakonash neshan dadan
Verwendung: auf etwas (Akk.) reagieren
Bedeutung: auf eine Situation, eine Handlung oder eine Nachricht eine Antwort oder ein Verhalten zeigen.
Synonyme: antworten, erwidern, sich verhalten
ex: Ich reagiere schnell auf Probleme: I react quickly to problems.
ex: Er hat sehr ruhig auf die Kritik reagiert: He reacted very calmly to the criticism.
Präsens: ich reagiere
Präteritum: ich reagierte
Perfekt: ich habe reagiert
Futur I: ich werde reagieren
Konjunktiv II: ich reagierte / ich würde reagieren
Konjunktiv I: ich reagiere
Imperativ: du: Reagiere! ihr: Reagiert!

die Mission [mɪˈsi̯oːn]: mission
English: mission
Persian: ماموریت
Penglish: mamorit
Bedeutung: eine wichtige Aufgabe oder ein besonderer Auftrag, der erfüllt werden soll.
Genitiv: der Mission
Plural: die Missionen
Kollokation: eine Mission erfüllen
Synonyme: Auftrag, Aufgabe, Einsatz
ex: Die Soldaten haben eine schwierige Mission: The soldiers have a difficult mission.
ex: Unsere Mission ist es, Menschen zu helfen: Our mission is to help people.

das Nähere [ˈnɛːəʁə]: details; further information
English: details; further information
Persian: جزئیات؛ اطلاعات بیشتر
Penglish: jozeiat; etlaat bishtar
Bedeutung: genauere oder zusätzliche Informationen über eine Sache.
Genitiv: des Näheren
Plural: kein Plural
Kollokation: das Nähere erfahren
Synonyme: Einzelheiten, Details, genauere Informationen
ex: Das Nähere erfahren Sie morgen: You will learn the details tomorrow.
ex: Ich weiß noch nichts Näheres darüber: I do not know any further details about it yet.

das Detail [deˈtaɪ̯]: detail
English: detail
Persian: جزئیات
Penglish: jozeiat
Bedeutung: ein einzelner, genauer Teil einer größeren Sache oder Information.
Genitiv: des Details
Plural: die Details
Kollokation: auf Details achten
Synonyme: Einzelheit, Feinheit, Besonderheit
ex: Ich kenne nicht alle Details des Plans: I do not know all the details of the plan.
ex: Dieses Detail ist sehr wichtig: This detail is very important.

zusätzlich [ˈtsuːzɛt͡slɪç] (Adjektiv, nicht sinnvoll steigerbar): additional; extra
English: additional; extra
Persian: اضافی؛ اضافی
Penglish: ezafi; ezafi
Bedeutung: zu etwas bereits Vorhandenem hinzukommend; mehr als ursprünglich vorhanden oder vorgesehen.
Synonyme: extra, ergänzend, weiter
Attributiv verwendbar
ex: Wir brauchen zusätzliche Informationen: We need additional information.
ex: Dafür entstehen zusätzliche Kosten: This causes additional costs.

der / die Selbstständige [ˈzɛlpstʃtɛndɪɡə]: self-employed person; freelancer
English: self-employed person; freelancer
Persian: شخص خوداشتغال؛ فریلنسر
Penglish: shkhs khodashtaghal; farilensar
Bedeutung: eine Person, die nicht als Arbeitnehmer für einen Arbeitgeber arbeitet, sondern beruflich auf eigene Rechnung tätig ist.
Genitiv: des Selbstständigen / der Selbstständigen
Plural: die Selbstständigen
Kollokation: als Selbstständiger arbeiten
Synonyme: Freiberufler, Unternehmer, Selbständiger
ex: Viele Selbstständige arbeiten von zu Hause aus: Many self-employed people work from home.
ex: Sie ist seit fünf Jahren Selbstständige: She has been self-employed for five years.

die Behebung [bəˈheːbʊŋ]: correction; fixing; remedy
English: correction; fixing; remedy
Persian: تصحیح؛ ثابت کردن؛ درمان
Penglish: tashih; sabat kardan; darman
Bedeutung: das Beseitigen eines Problems, Fehlers oder Mangels.
Genitiv: der Behebung
Plural: die Behebungen
Kollokation: die Behebung eines Fehlers
Synonyme: Beseitigung, Korrektur, Lösung
ex: Die Behebung des Problems dauert zwei Tage: Fixing the problem takes two days.
ex: Wir arbeiten an der Behebung des Fehlers: We are working on correcting the error.

einwilligen [ˈaɪ̯nˌvɪlɪɡn̩] (intransitiv, in + Akkusativ): to consent; to agree
English: to consent; to agree
Persian: رضایت دادن؛ موافقت کردن
Penglish: rezayat dadan; movafeght kardan
Verwendung: in etwas (Akk.) einwilligen
Bedeutung: einer Sache ausdrücklich zustimmen und sich damit einverstanden erklären.
Synonyme: zustimmen, einverstanden sein, genehmigen
ex: Er willigte in die Behandlung ein: He consented to the treatment.
ex: Sie hat in den Vertrag eingewilligt: She agreed to the contract.
Präsens: ich willige ein
Präteritum: ich willigte ein
Perfekt: ich habe eingewilligt
Futur I: ich werde einwilligen
Konjunktiv II: ich willigte ein / ich würde einwilligen
Konjunktiv I: ich willige ein
Imperativ: du: Willige ein! ihr: Willigt ein!

die Besetzung [bəˈzɛt͡sʊŋ]: staffing; cast; occupation
English: staffing; cast; occupation
Persian: کارکنان؛ بازیگران شغل
Penglish: karkonan; bazigaran shghel
Bedeutung: das Vergeben einer Stelle an eine Person; auch die Gruppe von Schauspielern in einem Film oder Theaterstück; außerdem die militärische Kontrolle eines Gebietes.
Genitiv: der Besetzung
Plural: die Besetzungen
Kollokation: die Besetzung einer Stelle
Synonyme: Stellenbesetzung, Personalbesetzung, Ensemble
ex: Die Besetzung der offenen Stelle dauert noch einige Wochen: Filling the vacant position will take a few more weeks.
ex: Der Film hat eine sehr gute Besetzung: The film has a very good cast.

die Vertretung [fɛɐ̯ˈtʁeːtʊŋ]: representation; substitute; replacement
English: representation; substitute; replacement
Persian: نمایندگی; جایگزین؛ جایگزینی
Penglish: namayandegi; jaygzin; jaygzini
Bedeutung: das Handeln für eine andere Person oder Organisation; auch eine Person, die vorübergehend die Aufgaben einer anderen übernimmt.
Genitiv: der Vertretung
Plural: die Vertretungen
Kollokation: die Vertretung übernehmen
Synonyme: Stellvertretung, Ersatz, Repräsentation
ex: Ich übernehme heute die Vertretung für meinen Kollegen: I am taking over for my colleague today.
ex: Die Firma hat eine Vertretung in Wien: The company has a representative office in Vienna.

die Grenze [ˈɡʁɛnt͡sə]: boundary; border; limit
English: boundary; border; limit
Persian: مرز؛ مرز؛ محدود کردن
Penglish: marz; marz; mahdud kardan
Bedeutung: eine Linie oder ein Punkt, der zwei Gebiete, Bereiche oder Zustände voneinander trennt; auch das äußerste Maß von etwas.
Genitiv: der Grenze
Plural: die Grenzen
Kollokation: eine Grenze überschreiten
Synonyme: Begrenzung, Abgrenzung, Limit
ex: Der Fluss bildet die Grenze zwischen zwei Ländern: The river forms the boundary between two countries.
ex: Jeder Mensch hat persönliche Grenzen: Every person has personal boundaries.

die Linie [ˈliːni̯ə]: line
English: line
Persian: خط
Penglish: khat
Bedeutung: eine lange, schmale Markierung oder Verbindung zwischen Punkten; auch eine festgelegte Richtung oder Strecke.
Genitiv: der Linie
Plural: die Linien
Kollokation: eine Linie ziehen
Synonyme: Strich, Strecke, Begrenzung
ex: Zieh eine gerade Linie auf das Papier: Draw a straight line on the paper.
ex: Die rote Linie zeigt die Grenze: The red line shows the boundary.

die Unachtsamkeit [ˈʊnʔaxtzaːmkaɪ̯t]: carelessness; inattention
English: carelessness; inattention
Persian: بی احتیاطی؛ بی توجهی
Penglish: bi ehtiati; bi tojeki
Bedeutung: fehlende Aufmerksamkeit oder Sorgfalt, wodurch leicht Fehler entstehen können.
Genitiv: der Unachtsamkeit
Plural: die Unachtsamkeiten
Kollokation: aus Unachtsamkeit
Synonyme: Nachlässigkeit, Unaufmerksamkeit, Sorglosigkeit
ex: Aus Unachtsamkeit habe ich einen Fehler gemacht: I made a mistake due to carelessness.
ex: Seine Unachtsamkeit führte zu einem Unfall: His carelessness led to an accident.

die Bedeutungslosigkeit [bəˈdɔɪ̯tʊŋsloːzɪçkaɪ̯t]: insignificance; unimportance
English: insignificance; unimportance
Persian: بی اهمیتی؛ بی اهمیتی
Penglish: bi hamiti; bi hamiti
Bedeutung: der Zustand, dass etwas keine oder nur sehr geringe Bedeutung oder Wichtigkeit hat.
Genitiv: der Bedeutungslosigkeit
Plural: die Bedeutungslosigkeiten
Kollokation: die Bedeutungslosigkeit von etwas
Synonyme: Unwichtigkeit, Irrelevanz, Belanglosigkeit
ex: Er erkannte die Bedeutungslosigkeit dieses Problems: He realized the insignificance of this problem.
ex: Die Bedeutungslosigkeit dieser Details war offensichtlich: The unimportance of these details was obvious.

die Unwichtigkeit [ˈʊnvɪçtɪçkaɪ̯t]: unimportance
English: unimportance
Persian: بی اهمیتی
Penglish: bi hamiti
Bedeutung: der Zustand, dass etwas nicht wichtig ist oder nur geringe Bedeutung hat.
Genitiv: der Unwichtigkeit
Plural: die Unwichtigkeiten
Kollokation: die Unwichtigkeit von etwas
Synonyme: Bedeutungslosigkeit, Belanglosigkeit, Irrelevanz
ex: Die Unwichtigkeit dieses Details ist offensichtlich: The unimportance of this detail is obvious.
ex: Er erkannte die Unwichtigkeit des Problems: He realized the unimportance of the problem.

Was hast du heute so vor?: What are you up to today?; What do you have planned for today?
English: What are you up to today?; What do you have planned for today?
Persian: امروز چه کاره ای؟ برای امروز چه برنامه ای دارید؟
Penglish: emruz cheh kareh i? baraye emruz cheh barnameh i darid?
Bedeutung: Die Frage bedeutet: „Was planst du heute zu machen?“ Das Wort „vor“ gehört hier zum trennbaren Verb „vorhaben“.
Synonyme: Was hast du heute geplant?; Was möchtest du heute machen?
ex: Was hast du heute Abend so vor?: What are you up to this evening?
ex: Ich habe heute nicht viel vor: I don't have much planned for today.

am Ball bleiben: to stay on the ball; to keep at it; to stay engaged
English: to stay on the ball; to keep at it; to stay engaged
Persian: برای ماندن در توپ؛ برای حفظ آن؛ نامزد ماندن
Penglish: baraye mandan dar top; baraye hafz an; namzad mandan
Bedeutung: mit etwas weiterzumachen und nicht aufzugeben; weiterhin aufmerksam und aktiv bei einer Sache zu bleiben.
Synonyme: weitermachen, dranbleiben, nicht aufgeben
ex: Du musst jeden Tag Deutsch üben, um am Ball zu bleiben: You have to practice German every day to keep at it.
ex: Auch wenn es schwierig ist, solltest du am Ball bleiben: Even if it is difficult, you should keep at it.

die Umwandlung [ˈʊmˌvandlʊŋ]: conversion; transformation
English: conversion; transformation
Persian: تبدیل؛ تبدیل
Penglish: tabadil; tabadil
Bedeutung: der Vorgang, bei dem etwas in eine andere Form, einen anderen Zustand oder eine andere Art verändert wird.
Genitiv: der Umwandlung
Plural: die Umwandlungen
Kollokation: die Umwandlung von etwas in etwas
Synonyme: Veränderung, Transformation, Konvertierung
ex: Die Umwandlung von Energie erfolgt in mehreren Schritten: The conversion of energy takes place in several steps.
ex: Die Umwandlung der Datei dauert einige Sekunden: The conversion of the file takes a few seconds.

die Umrechnung [ˈʊmˌʁɛçnʊŋ]: conversion
English: conversion
Persian: تبدیل
Penglish: tabadil
Bedeutung: das Berechnen eines Wertes in einer anderen Einheit oder Währung.
Genitiv: der Umrechnung
Plural: die Umrechnungen
Kollokation: die Umrechnung von Euro in Dollar
Synonyme: Berechnung, Konversion
ex: Die Umrechnung von Euro in Dollar ist einfach: The conversion from euros to dollars is simple.
ex: Für die Umrechnung brauchen wir den aktuellen Wechselkurs: We need the current exchange rate for the conversion.

sensorisch [zɛnˈzoːʁɪʃ] (Adjektiv, nicht steigerbar): sensory
English: sensory
Persian: حسی
Penglish: hasi
Bedeutung: die Sinne oder die Wahrnehmung durch die Sinne betreffend.
Synonyme: die Sinne betreffend, wahrnehmungsbezogen
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Gehirn verarbeitet sensorische Informationen: The brain processes sensory information.
ex: Sensorische Reize werden über die Nerven weitergeleitet: Sensory stimuli are transmitted through the nerves.

ja auch: yes, also; indeed, too
English: yes, also; indeed, too
Persian: بله، همچنین؛ در واقع، بیش از حد
Penglish: beleh, npamchenin; dar vaghe, bish az had
Bedeutung: eine Kombination aus „ja“ und „auch“, mit der man bestätigt, dass etwas ebenfalls zutrifft.
Synonyme: ebenfalls, genauso, auch
ex: Das ist ja auch richtig: That is indeed also correct.
ex: Ich habe das ja auch gesagt: I said that too.

der Gewinn [ɡəˈvɪn]: profit; gain; winnings
English: profit; gain; winnings
Persian: سود؛ به دست آوردن برنده ها
Penglish: sood; bah dast avardan barandeh cpeha
Bedeutung: Geld oder ein anderer Vorteil, den man durch eine Tätigkeit, ein Geschäft oder einen Erfolg erhält; der Betrag, der nach Abzug der Kosten übrig bleibt.
Genitiv: des Gewinns
Plural: die Gewinne
Kollokation: Gewinn machen
Synonyme: Profit, Ertrag, Überschuss
ex: Das Unternehmen hat im letzten Jahr einen großen Gewinn gemacht: The company made a large profit last year.
ex: Der Gewinn aus dem Verkauf war höher als erwartet: The profit from the sale was higher than expected.

theoretisch [teoˈʁeːtɪʃ] (Adjektiv, Komparativ: theoretischer, Superlativ: am theoretischsten): theoretical
English: theoretical
Persian: نظری
Penglish: nazari
Bedeutung: auf einer Theorie beruhend; nicht praktisch ausgeführt oder direkt angewendet.
Synonyme: abstrakt, hypothetisch, gedanklich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist nur eine theoretische Möglichkeit: That is only a theoretical possibility.
ex: Der Kurs vermittelt theoretisches Wissen: The course provides theoretical knowledge.
ex: Theoretisch könnte das funktionieren: Theoretically, that could work.

implementieren [ɪmplemenˈtiːʁən] (regelmäßig, transitiv): to implement
English: to implement
Persian: برای اجرا
Penglish: baraye ejra
Verwendung: etwas (Akk.) implementieren
Bedeutung: einen Plan, ein Konzept, eine Methode oder eine technische Funktion praktisch einführen oder verwirklichen.
Synonyme: umsetzen, einführen, verwirklichen
ex: Wir implementieren eine neue Funktion in der Software: We implement a new feature in the software.
ex: Das Unternehmen hat das neue System erfolgreich implementiert: The company successfully implemented the new system.
Präsens: ich implementiere
Präteritum: ich implementierte
Perfekt: ich habe implementiert
Futur I: ich werde implementieren
Konjunktiv II: ich implementierte / ich würde implementieren
Konjunktiv I: ich implementiere
Imperativ: du: Implementiere! ihr: Implementiert!

niemals [ˈniːmaːls] (Adverb, nicht steigerbar): never; never ever
English: never; never ever
Persian: هرگز؛ هرگز
Penglish: npargoz; npargoz
Bedeutung: zu keiner Zeit; unter keinen Umständen.
Synonyme: nie, keinesfalls, keineswegs
ex: Das würde ich niemals machen: I would never do that.
ex: Sie hat ihn niemals gesehen: She has never seen him.

nie [niː] (Adverb, nicht steigerbar): never
English: never
Persian: هرگز
Penglish: npargoz
Bedeutung: zu keinem Zeitpunkt; kein einziges Mal.
Synonyme: niemals, keineswegs
ex: Ich werde das nie vergessen: I will never forget that.
ex: Er kommt nie zu spät: He is never late.

spaßig [ˈʃpaːsɪç] (Adjektiv, Komparativ: spaßiger, Superlativ: am spaßigsten): fun; enjoyable
English: fun; enjoyable
Persian: سرگرمی؛ لذت بخش
Penglish: sargarmi; lezat bakhsh
Bedeutung: Freude oder Spaß machend; angenehm und unterhaltsam.
Synonyme: unterhaltsam, lustig, vergnüglich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das war eine spaßige Aktivität: That was a fun activity.
ex: Der Abend war sehr spaßig: The evening was very fun.
ex: Das Spiel ist spaßiger als die Übung: The game is more fun than the exercise.

virtuell [vɪʁtuˈɛl] (Adjektiv, nicht steigerbar): virtual
English: virtual
Persian: مجازی
Penglish: mojazi
Bedeutung: nicht körperlich oder real vorhanden, sondern digital, simuliert oder durch Computertechnik erzeugt.
Synonyme: digital, simuliert, computergestützt
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Wir treffen uns in einem virtuellen Raum: We meet in a virtual room.
ex: Die virtuelle Umgebung sieht sehr realistisch aus: The virtual environment looks very realistic.
ex: Viele Unternehmen bieten virtuelle Meetings an: Many companies offer virtual meetings.

der Kritikpunkt [kʁiˈtiːkˌpʊŋkt]: point of criticism; criticism
English: point of criticism; criticism
Persian: نقطه انتقاد؛ انتقاد
Penglish: naghteh entegad; entegad
Bedeutung: ein bestimmter Aspekt einer Sache, den man für problematisch oder schlecht hält.
Genitiv: des Kritikpunkts
Plural: die Kritikpunkte
Kollokation: einen Kritikpunkt nennen
Synonyme: Einwand, Beanstandung
ex: Es gibt einige Kritikpunkte an diesem System: There are some criticisms of this system.
ex: Ein wichtiger Kritikpunkt ist die fehlende Transparenz: One important point of criticism is the lack of transparency.

überfordern [ˌyːbɐˈfɔʁdɐn] (regelmäßig, transitiv): to overwhelm; to overburden
English: to overwhelm; to overburden
Persian: غلبه کردن بارگذاری بیش از حد
Penglish: ghlebeh kardan bargozari bish az had
Verwendung: jemanden (Akk.) überfordern / jemanden mit etwas (Dat.) überfordern
Bedeutung: von jemandem mehr verlangen, als die Person leisten, verstehen oder bewältigen kann.
Synonyme: überlasten, überbeanspruchen, zu viel verlangen
ex: Die vielen Aufgaben überfordern mich: The many tasks overwhelm me.
ex: Du solltest ihn nicht mit zu vielen Informationen überfordern: You should not overwhelm him with too much information.
Präsens: ich überfordere
Präteritum: ich überforderte
Perfekt: ich habe überfordert
Futur I: ich werde überfordern
Konjunktiv II: ich überforderte / ich würde überfordern
Konjunktiv I: ich überfordere
Imperativ: du: Überfordere! ihr: Überfordert!

sonder [ˈzɔndɐ] (Präposition + Akkusativ, gehoben/veraltend): without
English: without
Persian: بدون
Penglish: bedon
Bedeutung: bedeutet „ohne“; wird heute nur noch selten und meist in gehobener oder älterer Sprache verwendet. ([Duden][1])
Synonyme: ohne
Gebrauch: steht mit Akkusativ und meistens mit abstrakten Substantiven. ([Duden][1])
ex: Das ist sonder allen Zweifel richtig: That is correct beyond all doubt.
ex: Er tat es sonder jede Absicht: He did it without any intention.

einsam [ˈaɪ̯nzaːm] (Adjektiv, Komparativ: einsamer, Superlativ: am einsamsten): lonely; solitary
English: lonely; solitary
Persian: تنها؛ انفرادی
Penglish: taneya; enfaradi
Bedeutung: ohne andere Menschen oder mit dem Gefühl, allein und nicht verbunden zu sein.
Synonyme: allein, verlassen, isoliert
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er fühlt sich oft einsam: He often feels lonely.
ex: Sie lebt in einem einsamen Haus im Wald: She lives in a solitary house in the forest.
ex: Nach dem Umzug fühlte ich mich einsamer als vorher: After the move, I felt lonelier than before.

mehrsilbig [ˈmeːɐ̯ˌzɪlbɪç] (Adjektiv, nicht steigerbar): multisyllabic; polysyllabic
English: multisyllabic; polysyllabic
Persian: چند هجایی؛ چند هجایی
Penglish: chand teojjayi; chand teojjayi
Bedeutung: aus mehreren Silben bestehend. ([Duden][1])
Synonyme: vielsilbig, polysyllabisch
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: „Banane“ ist ein mehrsilbiges Wort: “Banane” is a multisyllabic word.
ex: Dieses Wort ist mehrsilbig: This word is multisyllabic.
ex: Mehrsilbige Wörter können unterschiedlich betont werden: Multisyllabic words can be stressed differently.

das Apartment [aˈpaʁtmənt]: apartment; small apartment
English: apartment; small apartment
Persian: آپارتمان؛ آپارتمان کوچک
Penglish: apartaman; apartaman kuchak
Bedeutung: eine kleine Wohnung, oft mit nur einem Zimmer. ([Duden][1])
Genitiv: des Apartments
Plural: die Apartments
Kollokation: ein Apartment mieten
Synonyme: Einzimmerwohnung, Kleinwohnung, Studio
ex: Sie wohnt in einem kleinen Apartment: She lives in a small apartment.
ex: Das Apartment der Studentin ist klein: The student's apartment is small.

das Ende [ˈɛndə]: end; ending
English: end; ending
Persian: پایان؛ پایان دادن
Penglish: payan; payan dadan
Bedeutung: der letzte Teil oder Zeitpunkt von etwas; der Punkt, an dem etwas aufhört.
Genitiv: des Endes
Plural: die Enden
Kollokation: am Ende / das Ende von etwas
Synonyme: Schluss, Abschluss, Ausgang
ex: Das Ende der Geschichte ist traurig: The ending of the story is sad.
ex: Am Ende des Tages war ich sehr müde: At the end of the day, I was very tired.

intuitiv [ˌɪntuiˈtiːf] (Adjektiv, Komparativ: intuitiver, Superlativ: am intuitivsten): intuitive; instinctive
English: intuitive; instinctive
Persian: شهودی غریزی
Penglish: shehodi gharizi
Bedeutung: auf Intuition beruhend; etwas ohne bewusstes Nachdenken unmittelbar erfassen oder verstehen.
Synonyme: instinktiv, gefühlsmäßig, unbewusst
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie traf eine intuitive Entscheidung: She made an intuitive decision.
ex: Ich habe intuitiv verstanden, was er meinte: I intuitively understood what he meant.
ex: Diese Methode ist intuitiver als die andere: This method is more intuitive than the other one.

das Organigramm [ɔʁɡaniˈɡʁam]: organizational chart; organization chart
English: organizational chart; organization chart
Persian: نمودار سازمانی؛ نمودار سازمانی
Penglish: nemodar sazmani; nemodar sazmani
Bedeutung: grafische Darstellung der Struktur einer Organisation; sie zeigt zum Beispiel Abteilungen, Positionen und hierarchische Beziehungen zwischen Personen.
Genitiv: des Organigramms
Plural: die Organigramme
Kollokation: ein Organigramm erstellen
Synonyme: Organisationsplan, Organisationsschema
ex: Im Organigramm sieht man, wer der Leiter der Abteilung ist: The organizational chart shows who the head of the department is.
ex: Das Organigramm zeigt die Hierarchie des Unternehmens: The organizational chart shows the hierarchy of the company.

die Zuständigkeit [ˈtsuːʃtɛndɪçkaɪ̯t]: responsibility; area of responsibility; competence
English: responsibility; area of responsibility; competence
Persian: مسئولیت؛ حوزه مسئولیت؛ صلاحیت
Penglish: masoulit; hozeh masoulit; salahiat
Bedeutung: Bereich von Aufgaben oder Entscheidungen, für den eine Person, Abteilung oder Institution verantwortlich ist.
Genitiv: der Zuständigkeit
Plural: die Zuständigkeiten
Kollokation: Zuständigkeiten festlegen
Synonyme: Verantwortungsbereich, Kompetenz, Aufgabenbereich
ex: Die Zuständigkeiten sind im Organigramm klar dargestellt: The responsibilities are clearly shown in the organizational chart.
ex: Das gehört nicht zu meiner Zuständigkeit: That is not my responsibility.

der Mangel [ˈmaŋl̩]: lack; shortage; deficiency
English: lack; shortage; deficiency
Persian: کمبود کمبود؛ کمبود
Penglish: kambud kambud; kambud
Bedeutung: das Fehlen oder die unzureichende Menge von etwas, das notwendig oder erwünscht ist.
Genitiv: des Mangels
Plural: die Mängel
Kollokation: ein Mangel an etwas
Synonyme: Fehlen, Knappheit, Defizit
ex: Es gibt einen Mangel an Fachkräften: There is a shortage of skilled workers.
ex: Der Mangel an Erfahrung ist ein Problem: The lack of experience is a problem.

die Ziellosigkeit [ˈtsiːlˌloːzɪçkaɪ̯t]: aimlessness; lack of purpose
English: aimlessness; lack of purpose
Persian: بی هدفی؛ عدم هدف
Penglish: bi npadfi; adam cpehdaf
Bedeutung: Zustand, in dem jemand kein klares Ziel oder keine bestimmte Richtung hat.
Genitiv: der Ziellosigkeit
Plural: kein Plural
Kollokation: unter Ziellosigkeit leiden
Synonyme: Orientierungslosigkeit, Planlosigkeit, Perspektivlosigkeit
ex: Nach dem Studium fühlte er eine große Ziellosigkeit: After graduation, he felt a great sense of aimlessness.
ex: Die Ziellosigkeit in seinem Leben belastet ihn: The lack of purpose in his life burdens him.

ziellos [ˈtsiːlˌloːs] (Adjektiv, Komparativ: zielloser, Superlativ: am ziellosesten): aimless; purposeless
English: aimless; purposeless
Persian: بی هدف؛ بی هدف
Penglish: bi cpehdaf; bi cpehdaf
Bedeutung: ohne klares Ziel oder ohne bestimmte Richtung.
Synonyme: planlos, orientierungslos, richtungslos
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er läuft ziellos durch die Stadt: He walks aimlessly through the city.
ex: Mein Leben fühlt sich im Moment ziellos an: My life feels aimless at the moment

vor fünf Jahren: five years ago
English: five years ago
Persian: پنج سال پیش
Penglish: panj sal pish
Bedeutung: fünf Jahre vor dem jetzigen Zeitpunkt.
Synonyme: vor fünf Jahren zuvor
ex: Ich bin vor fünf Jahren nach Österreich gekommen: I came to Austria five years ago.
ex: Vor fünf Jahren habe ich dort gearbeitet: I worked there five years ago.

ordnen (transitiv): to put in order; to arrange
English: to put in order; to arrange
Persian: مرتب کردن؛ ترتیب دادن
Penglish: mortab kardan; tartib dadan
Verwendung: etwas (Akk.) ordnen
Bedeutung: Dinge in eine bestimmte oder übersichtliche Reihenfolge bringen.
Synonyme: sortieren, anordnen, strukturieren
ex: Ich muss meine Dokumente ordnen: I have to put my documents in order.
ex: Sie ordnet die Bücher nach Größe: She arranges the books by size.
Präsens: ich ordne
Präteritum: ich ordnete
Perfekt: ich habe geordnet
Futur I: ich werde ordnen
Konjunktiv II: ich ordnete / ich würde ordnen
Konjunktiv I: ich ordne
Imperativ: du: Ordne! ihr: Ordnet!

in Ordnung bringen: to put in order; to straighten out
English: to put in order; to straighten out
Persian: مرتب کردن؛ صاف کردن
Penglish: mortab kardan; saf kardan
Verwendung: etwas (Akk.) in Ordnung bringen
Bedeutung: einen ungeordneten oder problematischen Zustand wieder ordentlich oder korrekt machen.
Synonyme: ordnen, aufräumen, regeln
ex: Ich muss mein Zimmer in Ordnung bringen: I have to put my room in order.
ex: Wir müssen diese Angelegenheit in Ordnung bringen: We have to sort out this matter.

beschämend [bəˈʃɛːmənt] (Adjektiv, Komparativ: beschämender, Superlativ: am beschämendsten): shameful; embarrassing
English: shameful; embarrassing
Persian: شرم آور شرم آور
Penglish: shram avar shram avar
Bedeutung: so schlecht oder unangemessen, dass man sich dafür schämen sollte.
Synonyme: schändlich, blamabel, peinlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sein Verhalten war beschämend: His behavior was shameful.
ex: Das ist eine beschämende Situation: That is a shameful situation.
ex: Dieses Verhalten ist noch beschämender: This behavior is even more shameful.

verrücken [fɛɐ̯ˈʁʏkn̩] (untrennbar, transitiv): to move; to shift; to displace
English: to move; to shift; to displace
Persian: حرکت کردن؛ جابجایی؛ جابجا کردن
Penglish: harkat kardan; jabejayi; jabeja kardan
Verwendung: etwas (Akk.) verrücken
Bedeutung: etwas ein Stück von seiner bisherigen Position an eine andere Stelle bewegen.
Synonyme: verschieben, versetzen, bewegen
ex: Kannst du den Tisch ein bisschen verrücken?: Can you move the table a little?
ex: Der Schrank lässt sich nicht verrücken: The cupboard cannot be moved.
Präsens: ich verrücke
Präteritum: ich verrückte
Perfekt: ich habe verrückt
Futur I: ich werde verrücken
Konjunktiv II: ich verrückte / ich würde verrücken
Konjunktiv I: ich verrücke
Imperativ: du: Verrück! / Verrücke! ihr: Verrückt!

das Hirngespinst [ˈhɪʁnɡəˌʃpɪnst]: figment of the imagination; fantasy; delusion
English: figment of the imagination; fantasy; delusion
Persian: حاصل تخیل؛ فانتزی؛ توهم
Penglish: hasl takhil; fantzi; touhom
Bedeutung: eine unrealistische Vorstellung oder Idee, die nur in der Fantasie existiert und keine reale Grundlage hat.
Genitiv: des Hirngespinsts
Plural: die Hirngespinste
Kollokation: etwas für ein Hirngespinst halten
Synonyme: Fantasievorstellung, Einbildung, Wahnidee
ex: Diese Vorstellung ist nur ein Hirngespinst: This idea is only a figment of the imagination.
ex: Seine Pläne waren keine Hirngespinste: His plans were not mere fantasies

wach sein: to be awake
English: to be awake
Persian: بیدار بودن
Penglish: bidar bodan
Bedeutung: nicht schlafen; sich in einem Zustand befinden, in dem man bewusst und aufmerksam ist.
Synonyme: nicht schlafen, munter sein
ex: Ich bin noch wach: I am still awake.
ex: Warst du die ganze Nacht wach?: Were you awake all night?

Aber jetzt mal weg von den Träumen: But now, let’s move away from dreams; But now, enough about dreams
English: But now, let’s move away from dreams; But now, enough about dreams
Persian: اما اکنون، بیایید از رویاها دور شویم. اما اکنون در مورد رویاها کافی است
Penglish: ema aknon, biaeed az royanpana dor shvim. ema aknon dar moord royanpana kafi est
Bedeutung: umgangssprachliche Wendung, mit der man ein Thema beendet und zu einem anderen Thema übergeht. „mal“ macht die Aussage lockerer und natürlicher.
Synonyme: aber jetzt zu einem anderen Thema, genug von den Träumen, kommen wir zu etwas anderem
ex: Aber jetzt mal weg von den Träumen: Was machst du heute?: But now, enough about dreams: What are you doing today?
ex: Aber jetzt mal weg von den Träumen und zurück zur Realität: But now, let’s move away from dreams and back to rea

die Bosheit [ˈboːshaɪ̯t]: wickedness; malice; evilness
English: wickedness; malice; evilness
Persian: شرارت؛ بدخواهی شرارت
Penglish: sharart; badkhaehi sharart
Bedeutung: die Eigenschaft oder das Verhalten, anderen absichtlich etwas Schlechtes oder Böses zu tun.
Genitiv: der Bosheit
Plural: die Bosheiten
Kollokation: etwas aus Bosheit tun
Synonyme: Bösartigkeit, Gemeinheit, Niedertracht
ex: Er hat das aus Bosheit getan: He did that out of malice.
ex: Seine Bosheit hat mich überrascht: His wickedness surprised me.

Menschen aus dem Westen: Western people; people from the West
English: Western people; people from the West
Persian: مردم غربی؛ مردمی از غرب
Penglish: mardam gharbi; mardami az gharb
Bedeutung: Menschen, die aus westlichen Ländern oder westlich geprägten Gesellschaften kommen.
Synonyme: westliche Menschen, Menschen aus westlichen Ländern
ex: Menschen aus dem Westen haben oft andere kulturelle Gewohnheiten: Western people often have different cultural habits.
ex: Viele Menschen aus dem Westen reisen nach Asien: Many people from the West travel to Asia.

ein entwickeltes Land: a developed country
English: a developed country
Persian: یک کشور توسعه یافته
Penglish: yek keshor toseeh yafteh
Bedeutung: ein Land mit einer hoch entwickelten Wirtschaft, Infrastruktur und einem hohen Lebensstandard.
Synonyme: Industrieland, hochentwickeltes Land
ex: Deutschland gilt als ein entwickeltes Land: Germany is considered a developed country.
ex: In entwickelten Ländern ist die Infrastruktur meist gut ausgebaut: In developed countries, the infrastructure is usually well developed.

bösartig [ˈbøːsˌʔaːɐ̯tɪç] (Adjektiv, Komparativ: bösartiger, Superlativ: am bösartigsten): evil; malicious; vicious
English: evil; malicious; vicious
Persian: شر مخرب؛ باطل
Penglish: shar mokharb; batel
Bedeutung: absichtlich böse oder schädlich; mit dem Wunsch, anderen zu schaden.
Synonyme: boshaft, gemein, niederträchtig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist ein bösartiger Mensch: He is an evil person.
ex: Sie machte eine bösartige Bemerkung: She made a malicious remark.
ex: Sein Verhalten wurde immer bösartiger: His behavior became increasingly vicious.

eigen [ˈaɪ̯ɡn̩] (Adjektiv, Komparativ: eigener, Superlativ: am eigensten): own; one's own
English: own; one's own
Persian: خود؛ مال خود
Penglish: khod; mal khod
Bedeutung: zu einer bestimmten Person oder Sache selbst gehörend; nicht von jemand anderem.
Synonyme: persönlich, selbstgehörend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Ich habe meine eigene Wohnung: I have my own apartment.
ex: Er hat seine eigenen Ideen: He has his own ideas.
ex: Jeder Mensch hat seine eigene Meinung: Everyone has their own opinion.
„eigenen“ ist eine deklinierte Form von „eigen“.
ex: Ich spreche über meine eigenen Erfahrungen: I talk about my own experiences.

von Natur aus: inherently; by nature
English: inherently; by nature
Persian: ذاتا؛ طبیعتا
Penglish: zata; tabiata
Bedeutung: aufgrund der eigenen natürlichen Eigenschaften oder des eigenen Wesens.
Synonyme: von sich aus, grundsätzlich, wesensmäßig
ex: Er ist von Natur aus ruhig: He is calm by nature.
ex: Manche Menschen sind von Natur aus neugierig: Some people are naturally curious.

erträglich [ɛɐ̯ˈtrɛːklɪç] (Adjektiv, Komparativ: erträglicher, Superlativ: am erträglichsten): tolerable; bearable ([Cambridge Dictionary][1])
English: tolerable; bearable ([Cambridge Dictionary][1])
Persian: قابل تحمل قابل تحمل ([کمبریج دیکشنری][1])
Penglish: ghabel tahmal ghabel tahmal ([kambrij dikeshenri][1])
Bedeutung: so, dass etwas Unangenehmes noch ausgehalten oder akzeptiert werden kann.
Synonyme: aushaltbar, annehmbar, tragbar
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die Schmerzen sind noch erträglich: The pain is still tolerable.
ex: Die Hitze ist heute erträglicher: The heat is more bearable today.
ex: Mit etwas Ruhe wird die Situation am erträglichsten: With some rest, the situation becomes most tolerable.

schade [ˈʃaːdə] (Adjektiv, nicht attributiv, nicht steigerbar): a pity; too bad; unfortunate
English: a pity; too bad; unfortunate
Persian: حیف خیلی بد تاسف
Penglish: heyf khili bad tasef
Bedeutung: drückt Bedauern darüber aus, dass etwas nicht so ist oder geschieht, wie man es sich wünscht.
Synonyme: bedauerlich, traurig, ärgerlich
ex: Schade, dass du nicht kommen kannst: It's a pity that you can't come.
ex: Das ist wirklich schade: That's really too bad.

belasten [bəˈlastn̩] (untrennbar, transitiv): to burden; to strain; to put a burden on
English: to burden; to strain; to put a burden on
Persian: بار کردن کرنش کردن برای گذاشتن بار
Penglish: bar kardan karnesh kardan baraye gozashtan bar
Verwendung: jemanden / etwas (Akk.) belasten
Bedeutung: jemandem oder etwas eine körperliche, psychische, finanzielle oder andere schwere Belastung verursachen.
Synonyme: beanspruchen, bedrücken, strapazieren
ex: Die Situation belastet mich sehr: The situation burdens me a lot.
ex: Hohe Kosten belasten viele Familien: High costs put a burden on many families.
Präsens: ich belaste
Präteritum: ich belastete
Perfekt: ich habe belastet
Futur I: ich werde belasten
Konjunktiv II: ich belastete / ich würde belasten
Konjunktiv I: ich belaste
Imperativ: du: Belaste! ihr: Belastet!

der Garten [ˈɡaʁtn̩]: garden
English: garden
Persian: باغ
Penglish: bagh
Bedeutung: ein Stück Land bei einem Haus oder Gebäude, auf dem Pflanzen, Blumen, Gemüse oder Bäume wachsen.
Genitiv: des Gartens
Plural: die Gärten
Kollokation: im Garten arbeiten
Synonyme: Grünanlage, Gartengrundstück
ex: Wir sitzen im Garten: We are sitting in the garden.
ex: In unserem Garten wachsen viele Blumen: Many flowers grow in our garden.

der Bio-Markt [ˈbiːoˌmaʁkt]: organic market; organic grocery store
English: organic market; organic grocery store
Persian: بازار ارگانیک؛ فروشگاه مواد غذایی ارگانیک
Penglish: bazar organik; foroshgah movad ghzayi organik
Bedeutung: ein Geschäft oder Markt, in dem hauptsächlich biologisch oder ökologisch produzierte Lebensmittel und andere Bio-Produkte verkauft werden.
Genitiv: des Bio-Marktes
Plural: die Bio-Märkte
Kollokation: im Bio-Markt einkaufen
Synonyme: Bioladen, Naturkostladen, Ökomarkt
ex: Ich kaufe Gemüse im Bio-Markt: I buy vegetables at the organic market.
ex: In diesem Bio-Markt gibt es viele regionale Produkte: This organic market has many regional products.

der Direktor [diˈʁɛktoːɐ̯]: director; headmaster; principal
English: director; headmaster; principal
Persian: کارگردان؛ مدیر مدرسه؛ اصلی
Penglish: kargardan; madir madreseh; esli
Bedeutung: eine männliche Person, die eine Schule, Institution oder Organisation leitet.
Genitiv: des Direktors
Plural: die Direktoren
Kollokation: der Direktor einer Schule
Synonyme: Leiter, Chef, Schulleiter
ex: Der Direktor spricht mit den Lehrern: The director is speaking with the teachers.
ex: Ich kenne den Direktor der Schule: I know the principal of the school.

klicken [ˈklɪkn̩] (intransitiv): to click
English: to click
Persian: کلیک کنید
Penglish: kolik konid
Verwendung: auf etwas (Akk.) klicken
Bedeutung: mit der Maus oder einem anderen Zeigegerät eine Schaltfläche, einen Link oder ein Element auswählen.
Synonyme: auswählen, drücken
ex: Klicke auf den Link: Click on the link.
ex: Ich klicke auf die Schaltfläche: I click on the button.
Präsens: ich klicke
Präteritum: ich klickte
Perfekt: ich habe geklickt
Futur I: ich werde klicken
Konjunktiv II: ich klickte / ich würde klicken
Konjunktiv I: ich klicke
Imperativ: du: Klick! / Klicke! ihr: Klickt!

hinterlassen [hɪntɐˈlasn̩] (untrennbar, transitiv): to leave behind; to leave
English: to leave behind; to leave
Persian: پشت سر گذاشتن ترک کردن
Penglish: posht sar gozashtan tark kardan
Verwendung: jemanden / etwas (Akk.) hinterlassen
Bedeutung: etwas an einem Ort zurücklassen; etwas nach dem Weggehen oder nach dem Tod zurücklassen; bewirken, dass etwas als Folge bestehen bleibt.
Synonyme: zurücklassen, dalassen, zurückbleiben lassen
ex: Bitte hinterlassen Sie eine Nachricht: Please leave a message.
ex: Der Unfall hat einen starken Eindruck bei ihm hinterlassen: The accident left a strong impression on him.
Präsens: ich hinterlasse
Präteritum: ich hinterließ
Perfekt: ich habe hinterlassen
Futur I: ich werde hinterlassen
Konjunktiv II: ich hinterließe / ich würde hinterlassen
Konjunktiv I: ich hinterlasse
Imperativ: du: Hinterlass! / Hinterlasse! ihr: Hinterlasst!

jemandes Aufmerksamkeit auf etwas lenken: to draw someone's attention to something
English: to draw someone's attention to something
Persian: جلب توجه کسی به چیزی
Penglish: jalab tojeh kasi bah chizi
Bedeutung: bewirken, dass jemand etwas bemerkt oder sich auf etwas konzentriert.
Synonyme: jemanden auf etwas aufmerksam machen, die Aufmerksamkeit auf etwas richten
ex: Das Schild lenkte meine Aufmerksamkeit auf die Gefahr: The sign drew my attention to the danger.
ex: Er wollte die Aufmerksamkeit der Leute auf das Problem lenken: He wanted to draw people's attention to the problem.

lenken [ˈlɛŋkn̩] (transitiv): to steer; to direct; to guide
English: to steer; to direct; to guide
Persian: هدایت کردن هدایت کردن برای راهنمایی
Penglish: cpehdayat kardan cpehdayat kardan baraye ranpannamayi
Verwendung: etwas / jemanden (Akk.) lenken; die Aufmerksamkeit auf etwas (Akk.) lenken
Bedeutung: die Richtung oder Bewegung von etwas bestimmen; bewirken, dass sich jemand auf etwas Bestimmtes konzentriert.
Synonyme: steuern, leiten, richten
ex: Er lenkt das Auto nach rechts: He steers the car to the right.
ex: Sie lenkt meine Aufmerksamkeit auf das Problem: She draws my attention to the problem.
Präsens: ich lenke
Präteritum: ich lenkte
Perfekt: ich habe gelenkt
Futur I: ich werde lenken
Konjunktiv II: ich lenkte / ich würde lenken
Konjunktiv I: ich lenke
Imperativ: du: Lenk! / Lenke! ihr: Lenkt!

der Cappuccino [kapuˈtʃiːno]: cappuccino
English: cappuccino
Persian: کاپوچینو
Penglish: kapuchino
Bedeutung: ein Kaffeegetränk aus Espresso und aufgeschäumter Milch.
Genitiv: des Cappuccinos
Plural: die Cappuccinos
Kollokation: einen Cappuccino trinken
Synonyme: Kaffeegetränk, Milchkaffee
ex: Ich trinke morgens einen Cappuccino: I drink a cappuccino in the morning.
ex: Der Cappuccino ist noch heiß: The cappuccino is still hot.

am Laufen: running; in operation; in progress
English: running; in operation; in progress
Persian: دویدن؛ در حال بهره برداری؛ در حال انجام است
Penglish: doydan; dar hal bacpareh bardari; dar hal enjam est
Bedeutung: beschreibt, dass etwas gerade funktioniert, aktiv ist oder weitergeht. Häufig in „am Laufen sein“ oder „etwas am Laufen halten“ verwendet.
Synonyme: in Betrieb, aktiv, im Gange
ex: Das Projekt ist schon am Laufen: The project is already in progress.
ex: Wir müssen das System am Laufen halten: We have to keep the system running.

die Erledigung [ɛɐ̯ˈleːdɪɡʊŋ]: completion; handling; execution
English: completion; handling; execution
Persian: تکمیل؛ جابجایی؛ اعدام
Penglish: takamil; jabejayi; edam
Bedeutung: das Ausführen und Abschließen einer Aufgabe oder Angelegenheit.
Genitiv: der Erledigung
Plural: die Erledigungen
Kollokation: die Erledigung einer Aufgabe
Synonyme: Ausführung, Abschluss, Bearbeitung
ex: Die Erledigung dieser Aufgabe dauert eine Stunde: Completing this task takes one hour.
ex: Danke für die schnelle Erledigung: Thank you for the quick handling.

der Beamte [bəˈʔamtə]: officer; civil servant
English: officer; civil servant
Persian: افسر؛ کارمند دولت
Penglish: afsar; karmand dolat
Bedeutung: eine Person, die offiziell für den Staat oder eine staatliche Behörde arbeitet.
Genitiv: des Beamten
Plural: die Beamten
Kollokation: als Beamter arbeiten
Synonyme: Staatsbediensteter, Amtsträger
ex: Er arbeitet als Beamter bei einer Behörde: He works as an officer at a government authority.
ex: Der Beamte bearbeitet den Antrag: The officer processes the application.

der Beauftragte [bəˈʔaʊ̯fˌtʁaːktə]: officer; person in charge; representative
English: officer; person in charge; representative
Persian: افسر؛ مسئول؛ نماینده
Penglish: afsar; masoul; namayandeh
Bedeutung: eine Person, die für eine bestimmte Aufgabe oder einen bestimmten Bereich verantwortlich ist.
Genitiv: des Beauftragten
Plural: die Beauftragten
Kollokation: der Sicherheitsbeauftragte / Datenschutzbeauftragte
Synonyme: Verantwortlicher, Vertreter, Zuständiger
ex: Der Sicherheitsbeauftragte kontrolliert die Arbeitsplätze: The safety officer checks the workplaces.
ex: Sie arbeitet als Datenschutzbeauftragte: She works as a data protection officer.

angehen [ˈanˌɡeːən] (trennbar, transitiv): to concern; to tackle; to approach
English: to concern; to tackle; to approach
Persian: نگران کردن مقابله کردن؛ نزدیک شدن
Penglish: negaran kardan moghableh kardan; nazdik shodan
Verwendung: jemanden (Akk.) angehen / etwas (Akk.) angehen
Bedeutung: je nach Kontext: jemanden betreffen oder sich mit einer Aufgabe bzw. einem Problem beschäftigen.
Synonyme: betreffen, anpacken, behandeln
ex: Das geht mich nichts an: That is none of my business.
ex: Wir müssen dieses Problem gemeinsam angehen: We have to tackle this problem together.
Präsens: ich gehe an
Präteritum: ich ging an
Perfekt: ich bin angegangen / ich habe etwas angegangen
Futur I: ich werde angehen
Konjunktiv II: ich ginge an / ich würde angehen
Konjunktiv I: ich gehe an
Imperativ: du: Geh an! ihr: Geht an!

der Schub [ʃuːp]: push; boost; surge
English: push; boost; surge
Persian: هل دادن؛ تقویت؛ موج
Penglish: cpel dadan; taqvit; moj
Bedeutung: eine starke, oft plötzliche Bewegung oder Zunahme; auch eine Phase, in der sich etwas deutlich verstärkt.
Genitiv: des Schubs
Plural: die Schübe
Kollokation: einen Schub bekommen
Synonyme: Stoß, Antrieb, Aufschwung
ex: Die neue Technologie gibt der Entwicklung einen starken Schub: The new technology gives development a strong boost.
ex: Die Krankheit kommt manchmal in Schüben: The illness sometimes occurs in episodes.

währenddessen: meanwhile; in the meantime
English: meanwhile; in the meantime
Persian: در همین حال؛ در این بین
Penglish: dar cpehmin hal; dar in bin
Bedeutung: beschreibt, dass etwas gleichzeitig mit einer bereits genannten Handlung passiert.
Synonyme: inzwischen, unterdessen
ex: Ich koche. Währenddessen sieht er fern: I am cooking. Meanwhile, he is watching TV.
ex: Sie arbeitet, und ich lerne währenddessen Deutsch: She is working, and meanwhile I am learning German.

während: while; whilst
English: while; whilst
Persian: در حالی که; در حالی که
Penglish: dar hali keh; dar hali keh
Bedeutung: drückt aus, dass zwei Handlungen oder Ereignisse zur gleichen Zeit stattfinden.
Synonyme: zur gleichen Zeit wie
ex: Ich höre Musik, während ich arbeite: I listen to music while I work.
ex: Während ich koche, sieht er fern: While I am cooking, he watches TV.

Gebrauch: als Präposition mit Genitiv
English: als Präposition mit Genitiv
Persian: als Präposition mit Genitiv
Penglish: als Präposition mit Genitiv
Synonyme: im Laufe, im Verlauf
ex: Während des Unterrichts darf man nicht telefonieren: You must not use your phone during the lesson.
ex: Während der Reise habe ich viele Menschen kennengelernt: During the trip, I met many people.
Grammatik: Als Konjunktion steht „während“ vor einem Nebensatz und das Verb steht am Ende. Als Präposition steht „während“ normalerweise mit dem Genitiv.
ex: Während ich krank war, blieb ich zu Hause: While I was ill, I stayed at home.
ex: Während meiner Krankheit blieb ich zu Hause: During my illness, I stayed at home.

der Teil [taɪ̯l]: part; portion
English: part; portion
Persian: قسمت; بخش
Penglish: ghasmat; bakhsh
Bedeutung: ein einzelner Abschnitt oder Bestandteil eines größeren Ganzen.
Genitiv: des Teils
Plural: die Teile
Kollokation: ein Teil von etwas
Synonyme: Abschnitt, Bestandteil, Stück
ex: Dieser Teil des Buches ist interessant: This part of the book is interesting.
ex: Ein großer Teil der Arbeit ist schon fertig: A large part of the work is already finished.

punktuell [pʊŋkˈtu̯ɛl] (Adjektiv, Komparativ: punktueller, Superlativ: am punktuellsten): selective; specific; at particular points
English: selective; specific; at particular points
Persian: انتخابی؛ خاص در نقاط خاص
Penglish: entekhabi; khas dar naghat khas
Bedeutung: nur einzelne Punkte, Stellen oder bestimmte Bereiche betreffend; nicht allgemein oder flächendeckend.
Synonyme: gezielt, vereinzelt, stellenweise
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Wir müssen das Problem punktuell lösen: We have to solve the problem selectively.
ex: Es gibt nur punktuelle Unterschiede zwischen den beiden Systemen: There are only specific differences between the two systems.

spülen [ˈʃpyːlən] (transitiv): to rinse; to wash
English: to rinse; to wash
Persian: برای شستشو؛ برای شستن
Penglish: baraye shastesho; baraye shastan
Verwendung: etwas (Akk.) spülen
Bedeutung: etwas mit Wasser reinigen; besonders Geschirr, den Mund oder andere Gegenstände mit Wasser auswaschen.
Synonyme: abwaschen, ausspülen, reinigen
ex: Ich spüle nach dem Essen das Geschirr: I wash the dishes after eating.
ex: Du solltest deinen Mund mit Wasser spülen: You should rinse your mouth with water.
Präsens: ich spüle
Präteritum: ich spülte
Perfekt: ich habe gespült
Futur I: ich werde spülen
Konjunktiv II: ich spülte / ich würde spülen
Konjunktiv I: ich spüle
Imperativ: du: Spül! / Spüle! ihr: Spült!

überlassen [yːbɐˈlasn̩] (untrennbar, transitiv): to leave something to someone; to let someone have something
English: to leave something to someone; to let someone have something
Persian: چیزی را به کسی واگذار کردن؛ اجازه دادن به کسی چیزی داشته باشد
Penglish: chizi ra bah kasi vagozar kardan; ejazeh dadan bah kasi chizi dashteh bashod
Verwendung: jemandem (Dat.) etwas (Akk.) überlassen
Bedeutung: jemandem etwas geben oder die Entscheidung bzw. Verantwortung für etwas einer Person übergeben.
Synonyme: übergeben, anvertrauen, abgeben
ex: Ich überlasse dir die Entscheidung: I leave the decision to you.
ex: Du kannst mir diese Aufgabe überlassen: You can leave this task to me.
Präsens: ich überlasse
Präteritum: ich überließ
Perfekt: ich habe überlassen
Futur I: ich werde überlassen
Konjunktiv II: ich überließe / ich würde überlassen
Konjunktiv I: ich überlasse
Imperativ: du: Überlass! ihr: Überlasst!

anstellen [ˈanˌʃtɛlən] (trennbar, transitiv): to switch on; to turn on
English: to switch on; to turn on
Persian: روشن کردن؛ برای روشن کردن
Penglish: roshen kardan; baraye roshen kardan
Verwendung: ein Gerät / die Heizung / das Radio (Akk.) anstellen
Bedeutung: ein elektrisches Gerät oder eine Maschine einschalten und in Betrieb setzen.
Synonyme: einschalten, anschalten, anmachen
ex: Kannst du bitte die Heizung anstellen?: Can you turn on the heating?
ex: Ich stelle den Fernseher an: I turn on the television.

die Bank [baŋk]: bank, bench
English: bank, bench
Persian: بانک، نیمکت
Penglish: bank, nimket
Bedeutung: ein Unternehmen, das Geld verwaltet, Kredite vergibt und andere Finanzdienstleistungen anbietet. eine lange Sitzgelegenheit für mehrere Personen, oft aus Holz oder Metall.
Genitiv: der Bank
Plural: die Banken
Kollokation: Geld bei der Bank einzahlen
Synonyme: Kreditinstitut, Geldinstitut
ex: Ich muss heute zur Bank gehen: I have to go to the bank today.
ex: Die Bank hat meinen Kredit genehmigt: The bank approved my loan.

der Roman [ʁoˈmaːn]: novel
English: novel
Persian: رمان
Penglish: raman
Bedeutung: eine längere erfundene Erzählung in Prosa, meist mit mehreren Figuren und einer ausführlichen Handlung.
Genitiv: des Romans
Plural: die Romane
Kollokation: einen Roman lesen
Synonyme: Erzählwerk, Prosawerk, Buch
ex: Ich lese gerade einen interessanten Roman: I am currently reading an interesting novel.
ex: Dieser Roman erzählt die Geschichte einer Familie: This novel tells the story of a family.

das Lied [liːt]: song
English: song
Persian: آهنگ
Penglish: ahang
Bedeutung: ein Musikstück mit gesungenem Text.
Genitiv: des Liedes
Plural: die Lieder
Kollokation: ein Lied singen
Synonyme: Song, Gesangsstück, Musikstück
ex: Dieses Lied gefällt mir sehr: I like this song very much.
ex: Sie singt ein deutsches Lied: She sings a German song.

der Junge [ˈjʊŋə]: boy
English: boy
Persian: پسر
Penglish: pasar
Bedeutung: ein männliches Kind oder ein männlicher Jugendlicher.
Genitiv: des Jungen
Plural: die Jungen
Kollokation: ein kleiner Junge
Synonyme: Knabe, Bub, Jugendlicher
ex: Der Junge spielt im Garten: The boy is playing in the garden.
ex: Ich kenne diesen Jungen: I know this boy.

tatsächlich [ˈtaːtˌzɛçlɪç] (Adjektiv, nicht steigerbar): actual; real
English: actual; real
Persian: واقعی واقعی
Penglish: vaghei vaghei
Bedeutung: der Wirklichkeit entsprechend; wirklich vorhanden oder geschehen.
Synonyme: wirklich, real, faktisch
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist der tatsächliche Grund: That is the actual reason.
ex: Die tatsächlichen Kosten waren höher: The actual costs were higher.
ex: Die Situation ist tatsächlich so: The situation really is like that.

jemandem etwas zeigen: to show someone something
English: to show someone something
Persian: چیزی را به کسی نشان دادن
Penglish: chizi ra bah kasi neshan dadan
Bedeutung: einer Person etwas sichtbar machen oder präsentieren, damit sie es sehen, verstehen oder kennenlernen kann.
Verwendung: jemandem (Dat.) etwas (Akk.) zeigen
Synonyme: vorzeigen, präsentieren, demonstrieren
ex: Ich zeige dir mein neues Handy: I show you my new phone.
ex: Kannst du mir den Weg zeigen?: Can you show me the way?

Wüstenrot [ˈvyːstn̩ˌʁoːt] (Eigenname): Wüstenrot
English: Wüstenrot
Persian: Wüstenrot
Penglish: Wüstenrot
Bedeutung: Name einer Gemeinde in Deutschland; außerdem Bestandteil des Namens verschiedener Unternehmen, besonders im Bereich Bausparen, Bank und Versicherung.
Synonyme: keine
ex: Wüstenrot ist eine Gemeinde in Baden-Württemberg: Wüstenrot is a municipality in Baden-Württemberg.
ex: Ich habe einen Vertrag bei Wüstenrot: I have a contract with Wüstenrot.

derjenige [ˈdeːɐ̯ˌjeːnɪɡə] (Pronomen, Demonstrativpronomen, deklinierbar): the one; the person who
English: the one; the person who
Persian: یکی شخصی که
Penglish: yeki shkhsi keh
Bedeutung: bezeichnet eine bestimmte Person oder Sache, die anschließend genauer beschrieben wird.
Synonyme: jener, diese Person
Nominativ: derjenige / diejenige / dasjenige
Akkusativ: denjenigen / diejenige / dasjenige
Dativ: demjenigen / derjenigen / demjenigen
Genitiv: desjenigen / derjenigen / desjenigen
Gebrauch: häufig zusammen mit einem Relativsatz
ex: Derjenige, der zuerst kommt, bekommt den Platz: The one who comes first gets the place.
ex: Ich spreche mit derjenigen, die dafür verantwortlich ist: I am speaking with the one who is responsible for it.

die Zugangsdaten [ˈtsuːɡaŋsˌdaːtn̩] (Plural): login credentials; access credentials
English: login credentials; access credentials
Persian: اعتبار ورود؛ دسترسی به اعتبار
Penglish: etebar vorud; dastersi bah etebar
Bedeutung: Daten, die man benötigt, um Zugang zu einem Konto, System oder Dienst zu erhalten, zum Beispiel Benutzername und Passwort.
Genitiv: der Zugangsdaten
Plural: nur Plural
Kollokation: Zugangsdaten eingeben
Synonyme: Anmeldedaten, Login-Daten
ex: Bitte geben Sie Ihre Zugangsdaten ein: Please enter your login credentials.
ex: Ich habe meine Zugangsdaten vergessen: I forgot my login credentials.

die Fachabteilung [ˈfaxʔapˌtaɪ̯lʊŋ]: specialist department; relevant department
English: specialist department; relevant department
Persian: بخش تخصصی؛ بخش مربوطه
Penglish: bakhsh takhsosi; bakhsh marbuteh
Bedeutung: eine Abteilung in einer Organisation oder Firma, die für ein bestimmtes Fachgebiet oder bestimmte Aufgaben zuständig ist.
Genitiv: der Fachabteilung
Plural: die Fachabteilungen
Kollokation: an die Fachabteilung weiterleiten
Synonyme: Fachbereich, zuständige Abteilung
ex: Ich leite Ihre Anfrage an die Fachabteilung weiter: I will forward your request to the relevant department.
ex: Die Fachabteilung prüft die Unterlagen: The specialist department reviews the documents.

dies [diːs] (Pronomen, Demonstrativpronomen): this; this thing
English: this; this thing
Persian: این این چیز
Penglish: in in chiz
Bedeutung: weist auf eine bestimmte Sache oder Situation hin; neutrale Form von „dieser“.
Synonyme: das, dieses
Nominativ: dies
Akkusativ: dies
Gebrauch: häufig alleinstehend und eher schriftsprachlich; vor einem Nomen steht meist „dieses“
ex: Dies ist mein Problem: This is my problem.
ex: Ich habe dies nicht erwartet: I did not expect this.

dienen [ˈdiːnən] (intransitiv): to serve; to be used for
English: to serve; to be used for
Persian: خدمت کردن؛ برای استفاده
Penglish: khodamat kardan; baraye estefadeh
Verwendung: jemandem (Dat.) dienen / zu etwas (Dat.) dienen
Bedeutung: für jemanden oder etwas nützlich sein; einen bestimmten Zweck erfüllen.
Synonyme: nützen, helfen, fungieren
ex: Dieses Werkzeug dient zur Reparatur: This tool is used for repair.
ex: Das Gebäude dient den Studenten als Bibliothek: The building serves the students as a library.
Präsens: ich diene, du dienst, er/sie/es dient
Präteritum: ich diente
Perfekt: ich habe gedient
Futur I: ich werde dienen
Konjunktiv II: ich diente / ich würde dienen
Konjunktiv I: ich diene
Imperativ: du: Dien! ihr: Dient!

die Uhrzeit [ˈuːɐ̯ˌtsaɪ̯t]: time; time of day
English: time; time of day
Persian: زمان؛ زمان روز
Penglish: zaman; zaman ruz
Bedeutung: die genaue Zeit, die eine Uhr anzeigt, zum Beispiel 14:30 Uhr.
Genitiv: der Uhrzeit
Plural: die Uhrzeiten
Kollokation: Datum und Uhrzeit
Synonyme: Zeit, Zeitpunkt
ex: Welche Uhrzeit passt Ihnen am besten?: What time suits you best?
ex: Sowohl das Datum als auch die Uhrzeit passen für mich: Both the date and the time are suitable for me.

sowohl [zoˈvoːl] (Konjunktion / Fokuspartikel): both
English: both
Persian: هر دو
Penglish: npar do
Bedeutung: verbindet zwei gleichwertige Personen, Dinge oder Aussagen und zeigt, dass beide gemeint sind.
Synonyme: beide, gleichermaßen
Gebrauch: meist in der Struktur „sowohl … als auch …“
ex: Sowohl Anna als auch Peter kommen heute: Both Anna and Peter are coming today.
ex: Sowohl das Datum als auch die Uhrzeit passen für mich: Both the date and the time are suitable for me.

Ich habe den Termin in meinem Kalender eingetragen: I booked the time slot in my calendar.
English: I booked the time slot in my calendar.
Persian: من شکاف زمانی را در تقویمم رزرو کردم.
Penglish: man shkaf zamani ra dar taqvimam razro kardam.
Bedeutung: Ich habe den vereinbarten Termin in meinem Kalender gespeichert oder notiert.
Synonyme: den Termin im Kalender notieren, den Termin im Kalender speichern
ex: Ich habe den Termin für Montag in meinem Kalender eingetragen: I booked the appointment for Monday in my calendar.
ex: Ich habe den Termin bereits in meinem Kalender eingetragen: I have already booked the appointment in my calendar.

eintragen [ˈaɪ̯nˌtʁaːɡn̩] (trennbar, transitiv): to enter; to register; to record
English: to enter; to register; to record
Persian: وارد شدن؛ برای ثبت نام؛ برای ثبت
Penglish: vard shodan; baraye sabat nam; baraye sabat
Verwendung: etwas (Akk.) in etwas (Akk.) eintragen
Bedeutung: Informationen, einen Namen oder einen Termin schriftlich oder digital in eine Liste, ein Formular, einen Kalender oder ein System aufnehmen.
Synonyme: einfügen, registrieren, notieren
ex: Ich trage den Termin in meinen Kalender ein: I enter the appointment in my calendar.
ex: Bitte tragen Sie Ihren Namen in das Formular ein: Please enter your name in the form.
Präsens: ich trage ein
Präteritum: ich trug ein
Perfekt: ich habe eingetragen
Futur I: ich werde eintragen
Konjunktiv II: ich trüge ein / ich würde eintragen
Konjunktiv I: ich trage ein
Imperativ: du: Trag ein! / Trage ein! ihr: Tragt ein!

telefonisch [teleˈfoːnɪʃ] (Adjektiv / Adverb, nicht steigerbar): by telephone; by phone; telephone
English: by telephone; by phone; telephone
Persian: از طریق تلفن؛ از طریق تلفن؛ تلفن
Penglish: az tariq talfan; az tariq talfan; talfan
Bedeutung: über das Telefon; mithilfe eines Telefons.
Synonyme: per Telefon, telefonisch erreichbar
Attributiv und adverbial verwendbar
ex: Wir haben telefonisch einen Termin vereinbart: We arranged an appointment by phone.
ex: Sie können mich telefonisch erreichen: You can reach me by phone.

allesamt [ˈaləˌzamt] (Pronomen / Adverb): all; all of them; every single one
English: all; all of them; every single one
Persian: همه همه آنها؛ تک تک
Penglish: cpehmeh cpehmeh aneya; tak tak
Bedeutung: bezeichnet alle Personen oder Dinge einer Gruppe zusammen, ohne Ausnahme.
Synonyme: alle, sämtlich, ausnahmslos
Gebrauch: meist für mehrere Personen oder Dinge; oft nach einem Nomen oder Pronomen
ex: Die Bewerber waren allesamt gut vorbereitet: The applicants were all well prepared.
ex: Sie haben allesamt zugesagt: They all accepted.

zusagen [ˈtsuːˌzaːɡn̩] (trennbar, intransitiv / transitiv): to accept; to agree; to promise
English: to accept; to agree; to promise
Persian: قبول کردن موافقت کردن قول دادن
Penglish: ghabol kardan movafeght kardan gul dadan
Verwendung: jemandem (Dat.) zusagen / etwas (Akk.) zusagen
Bedeutung: einer Einladung oder einem Vorschlag zustimmen; jemandem etwas verbindlich versprechen.
Synonyme: zustimmen, akzeptieren, versprechen
ex: Ich habe dem Termin zugesagt: I accepted the appointment.
ex: Sie hat mir ihre Unterstützung zugesagt: She promised me her support.
Präsens: ich sage zu
Präteritum: ich sagte zu
Perfekt: ich habe zugesagt
Futur I: ich werde zusagen
Konjunktiv II: ich sagte zu / ich würde zusagen
Konjunktiv I: ich sage zu
Imperativ: du: Sag zu! ihr: Sa

operieren [opeˈʁiːʁən] (transitiv / intransitiv): to operate; to perform surgery
English: to operate; to perform surgery
Persian: عمل کردن؛ برای انجام عمل جراحی
Penglish: amel kardan; baraye enjam amel jarahi
Verwendung: jemanden (Akk.) operieren / an jemandem (Dat.) operieren
Bedeutung: einen chirurgischen Eingriff an einer Person oder einem Tier durchführen.
Synonyme: chirurgisch behandeln, einen Eingriff durchführen
ex: Der Arzt operiert den Patienten morgen: The doctor will operate on the patient tomorrow.
ex: Sie wurde am Knie operiert: She had surgery on her knee.
Präsens: ich operiere
Präteritum: ich operierte
Perfekt: ich habe operiert
Futur I: ich werde operieren
Konjunktiv II: ich operierte / ich würde operieren
Konjunktiv I: ich operiere
Imperativ: du: Operiere! ihr: Operiert!

grob [ɡʁoːp] (Adjektiv, Komparativ: gröber, Superlativ: am gröbsten): coarse; rough
English: coarse; rough
Persian: درشت؛ خشن
Penglish: darsht; khshen
Bedeutung: nicht fein; aus großen oder rauen Teilen bestehend; auch unhöflich oder wenig sorgfältig.
Synonyme: rau, derb, unfein
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Salz ist sehr grob: The salt is very coarse.
ex: Der Stoff fühlt sich grob an: The fabric feels rough.
ex: Er hat einen groben Fehler gemacht: He made a serious/rough error.

absichtlich / mit Absicht: on purpose; intentionally
English: on purpose; intentionally
Persian: از روی عمد؛ عمدا
Penglish: az roye amad; omda
Bedeutung: bewusst und gewollt; nicht zufällig.
Synonyme: bewusst, vorsätzlich
ex: Ich habe das nicht absichtlich gemacht: I didn’t do that on purpose.
ex: Hast du das mit Absicht gemacht?: Did you do that on purpose?

verderben [fɛɐ̯ˈdɛʁbn̩] (untrennbar, transitiv): to spoil; to ruin
English: to spoil; to ruin
Persian: خراب کردن خراب کردن
Penglish: kharab kardan kharab kardan
Verwendung: etwas (Akk.) verderben
Bedeutung: etwas schlecht machen oder zerstören, sodass es nicht mehr angenehm, nützlich oder erfolgreich ist.
Synonyme: ruinieren, kaputtmachen, zerstören
ex: Das schlechte Wetter hat unseren Ausflug verdorben: The bad weather spoiled our trip.
ex: Du hast die Überraschung verdorben: You spoiled the surprise.
Präsens: ich verderbe
Präteritum: ich verdarb
Perfekt: ich habe verdorben
Futur I: ich werde verderben
Konjunktiv II: ich verdürbe / ich würde verderben
Konjunktiv I: ich verderbe
Imperativ: du: Verdirb! ihr: Verderbt!

verwöhnen [fɛɐ̯ˈvøːnən] (untrennbar, transitiv): to spoil; to pamper
English: to spoil; to pamper
Persian: خراب کردن متنعم کردن
Penglish: kharab kardan motanam kardan
Verwendung: jemanden (Akk.) verwöhnen
Bedeutung: jemandem sehr viel geben oder jeden Wunsch erfüllen, sodass die Person zu viel Komfort oder Aufmerksamkeit bekommt.
Synonyme: verhätscheln, umsorgen
ex: Die Eltern verwöhnen ihr Kind zu sehr: The parents spoil their child too much.
ex: Sie verwöhnt ihre Gäste mit gutem Essen: She pampers her guests with good food.
Präsens: ich verwöhne
Präteritum: ich verwöhnte
Perfekt: ich habe verwöhnt
Futur I: ich werde verwöhnen
Konjunktiv II: ich verwöhnte / ich würde verwöhnen
Konjunktiv I: ich verwöhne
Imperativ: du: Verwöhn! / Verwöhne! ihr: Verwöhnt!

unangenehm [ˈʊnʔaŋəˌneːm] (Adjektiv, Komparativ: unangenehmer, Superlativ: am unangenehmsten): unpleasant; uncomfortable
English: unpleasant; uncomfortable
Persian: ناخوشایند؛ ناراحت کننده
Penglish: nakhoshayand; narahat konandeh
Bedeutung: ein schlechtes, störendes oder unbehagliches Gefühl verursachend.
Synonyme: unbehaglich, störend, lästig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das war eine unangenehme Situation: That was an unpleasant situation.
ex: Der Geruch ist sehr unangenehm: The smell is very unpleasant.
ex: Diese Aufgabe ist unangenehmer als die andere: This task is more unpleasant than the other one.

die Baustelle [ˈbaʊ̯ˌʃtɛlə]: construction site; building site
English: construction site; building site
Persian: سایت ساخت و ساز; سایت ساختمان
Penglish: saiat sakht ve saz; saiat sakhtaman
Bedeutung: ein Ort, an dem gebaut, repariert oder umgebaut wird.
Genitiv: der Baustelle
Plural: die Baustellen
Kollokation: auf einer Baustelle arbeiten
Synonyme: Bauplatz, Arbeitsstelle
ex: Auf dieser Baustelle wird ein neues Haus gebaut: A new house is being built on this construction site.
ex: Wegen der Baustelle ist die Straße gesperrt: The road is closed because of the construction site.

übereinstimmen [ˈyːbɐʔaɪ̯nˌʃtɪmən] (trennbar, intransitiv): to accord; to agree; to correspond
English: to accord; to agree; to correspond
Persian: توافق کردن موافقت کردن مکاتبه کردن
Penglish: tavafegh kardan movafeght kardan makatbeh kardan
Verwendung: mit etwas (Dat.) übereinstimmen
Bedeutung: in bestimmten Merkmalen mit etwas anderem gleich oder passend sein.
Synonyme: entsprechen, zusammenpassen
ex: Die Nomen stimmen nicht mit den anderen Teilen des Satzes überein: The nouns do not accord with the other parts of the sentence.
ex: Seine Aussage stimmt mit den Fakten überein: His statement accords with the facts.
Präsens: ich stimme überein
Präteritum: ich stimmte überein
Perfekt: ich habe übereingestimmt
Futur I: ich werde übereinstimmen
Konjunktiv II: ich stimmte überein / ich würde übereinstimmen
Konjunktiv I: ich stimme überein
Imperativ: du: Stimm überein! / Stimme überein! ihr: Stimmt überein!

kongruieren [kɔŋɡʁuˈiːʁən] (intransitiv, Fachsprache/Grammatik): to agree; to be in grammatical agreement
English: to agree; to be in grammatical agreement
Persian: موافقت کردن مطابق دستور زبان باشد
Penglish: movafeght kardan motabagh dastor zaban bashod
Verwendung: mit etwas (Dat.) kongruieren
Bedeutung: in grammatischen Merkmalen wie Genus, Numerus, Kasus oder Person mit einem anderen Satzteil übereinstimmen.
Synonyme: übereinstimmen
ex: Das Adjektiv kongruiert mit dem Nomen in Kasus, Numerus und Genus: The adjective agrees with the noun in case, number, and gender.
ex: Subjekt und Verb kongruieren im Numerus: The subject and verb agree in number.
Präsens: ich kongruiere
Präteritum: ich kongruierte
Perfekt: ich habe kongruiert
Futur I: ich werde kongruieren
Konjunktiv II: ich kongruierte / ich würde kongruieren
Konjunktiv I: ich kongruiere
Imperativ: du: Kongruiere! ihr: Kongruiert!

andere [ˈandəʁə] (Adjektiv, deklinierbar): other
English: other
Persian: دیگر
Penglish: digar
Bedeutung: bezeichnet Personen oder Dinge, die nicht die bereits genannten oder betrachteten sind.
Synonyme: weitere, übrige
Attributiv verwendbar
ex: Die Nomen stimmen nicht mit den anderen Teilen des Satzes überein: The nouns do not agree with the other parts of the sentence.
ex: Die anderen Wörter sind korrekt: The other words are correct.

das Argument [aʁɡuˈmɛnt]: argument; reason
English: argument; reason
Persian: استدلال دلیل
Penglish: estedelal delil
Bedeutung: ein Grund oder eine Aussage, die für oder gegen eine Meinung, Entscheidung oder Behauptung spricht.
Genitiv: des Arguments
Plural: die Argumente
Kollokation: ein Argument vorbringen
Synonyme: Begründung, Grund, Beweisgrund
ex: Das ist ein gutes Argument: That is a good argument.
ex: Er hat viele Argumente gegen diese Entscheidung: He has many arguments against this decision.

umwandeln [ˈʊmˌvandl̩n] (trennbar, transitiv): to convert; to transform
English: to convert; to transform
Persian: تبدیل کردن؛ تبدیل کردن
Penglish: tabadil kardan; tabadil kardan
Verwendung: etwas (Akk.) in etwas (Akk.) umwandeln
Bedeutung: etwas in eine andere Form, Art oder einen anderen Zustand bringen.
Synonyme: verwandeln, konvertieren, transformieren
ex: Das Programm wandelt die Datei in PDF um: The program converts the file into PDF.
ex: Die Maschine wandelt Energie in Wärme um: The machine converts energy into heat.
Präsens: ich wandle um
Präteritum: ich wandelte um
Perfekt: ich habe umgewandelt
Futur I: ich werde umwandeln
Konjunktiv II: ich wandelte um / ich würde umwandeln
Konjunktiv I: ich wandle um
Imperativ: du: Wandle um! ihr: Wandelt um!

der Stamm [ʃtam]: stem; root
English: stem; root
Persian: ساقه ریشه
Penglish: sagheh risheh
Bedeutung: der unveränderliche Grundteil eines Wortes, an den Endungen oder andere Wortteile angefügt werden können.
Genitiv: des Stammes
Plural: die Stämme
Kollokation: der Stamm eines Wortes
Synonyme: Wortstamm, Grundform
ex: „lern-“ ist der Stamm des Verbs „lernen“: “lern-” is the stem of the verb “lernen”.
ex: An den Stamm werden verschiedene Endungen angefügt: Different endings are added to the stem.

ehren [ˈeːʁən] (transitiv): to honor; to honour
English: to honor; to honour
Persian: تکریم کردن به افتخار
Penglish: takrim kardan bah aftakhar
Verwendung: jemanden (Akk.) ehren
Bedeutung: jemandem Ehre, Respekt oder besondere Anerkennung zeigen.
Synonyme: würdigen, auszeichnen, anerkennen
ex: Wir ehren die Gewinner des Wettbewerbs: We honor the winners of the competition.
ex: Er wurde für seine Arbeit geehrt: He was honored for his work.
Präsens: ich ehre
Präteritum: ich ehrte
Perfekt: ich habe geehrt
Futur I: ich werde ehren
Konjunktiv II: ich ehrte / ich würde ehren
Konjunktiv I: ich ehre
Imperativ: du: Ehre! ihr: Ehrt!

angsterregend [ˈaŋstʔɛɐ̯ˌʁeːɡn̩t] (Adjektiv, Komparativ: angsterregender, Superlativ: am angsterregendsten): frightening; scary; anxiety-provoking
English: frightening; scary; anxiety-provoking
Persian: ترسناک؛ ترسناک؛ اضطراب آور
Penglish: tarsenak; tarsenak; ezterab avar
Bedeutung: Angst verursachend oder ein starkes Gefühl von Unsicherheit und Furcht auslösend.
Synonyme: beängstigend, erschreckend, furchterregend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die Situation war angsterregend: The situation was frightening.
ex: Das war ein angsterregendes Erlebnis: That was a frightening experience.
ex: Der zweite Film war angsterregender als der erste: The second movie was scarier than the first.

lieblos [ˈliːpˌloːs] (Adjektiv, Komparativ: liebloser, Superlativ: am lieblosesten): loveless; unloving; careless
English: loveless; unloving; careless
Persian: بی عشق؛ بی محبت بی دقتی
Penglish: bi esh; bi mohbat bi daghti
Bedeutung: ohne Liebe, Zuneigung oder besondere Sorgfalt; kalt oder wenig fürsorglich wirkend.
Synonyme: herzlos, gefühllos, nachlässig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Seine Antwort klang lieblos: His answer sounded unloving.
ex: Das Essen wurde lieblos zubereitet: The food was prepared carelessly.
ex: Diese Dekoration wirkt liebloser als die andere: This decoration looks more careless than the other one.

schlau [ʃlaʊ̯] (Adjektiv, Komparativ: schlauer, Superlativ: am schlauesten): clever; smart
English: clever; smart
Persian: باهوش هوشمند
Penglish: bahoosh teooshmand
Bedeutung: intelligent und geschickt im Denken oder Handeln.
Synonyme: klug, clever, intelligent
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie ist eine schlaue Frau: She is a clever woman.
ex: Das war eine schlaue Entscheidung: That was a smart decision.
ex: Er ist schlauer als ich: He is smarter than me.

grundsätzlich [ˈɡʁʊntˌzɛt͡slɪç] (Adjektiv, Komparativ: grundsätzlicher, Superlativ: am grundsätzlichsten): fundamental; general; in principle; basically
English: fundamental; general; in principle; basically
Persian: اساسی؛ عمومی؛ در اصل؛ اساسا
Penglish: asasi; amomi; dar esl; asasa
Bedeutung: einen wichtigen Grundsatz betreffend; allgemein oder im Prinzip geltend, wobei in bestimmten Fällen Ausnahmen möglich sein können.
Synonyme: prinzipiell, allgemein, grundlegend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Grundsätzlich bin ich damit einverstanden: Basically, I agree with that.
ex: Das ist ein grundsätzlicher Unterschied: That is a fundamental difference.
ex: Ich arbeite grundsätzlich nicht am Wochenende: As a rule, I do not work on weekends.

bescheinigen [bəˈʃaɪ̯nɪɡn̩] (transitiv): to certify; to confirm in writing
English: to certify; to confirm in writing
Persian: گواهی کردن؛ برای تایید کتبی
Penglish: goanpani kardan; baraye tayid ketabi
Verwendung: jemandem (Dat.) etwas (Akk.) bescheinigen
Bedeutung: etwas schriftlich bestätigen oder offiziell feststellen.
Synonyme: bestätigen, attestieren, beglaubigen
ex: Der Arzt bescheinigt ihm die Arbeitsunfähigkeit: The doctor certifies that he is unable to work.
ex: Die Firma hat mir meine Berufserfahrung bescheinigt: The company certified my professional experience.
Präsens: ich bescheinige
Präteritum: ich bescheinigte
Perfekt: ich habe bescheinigt
Futur I: ich werde bescheinigen
Konjunktiv II: ich bescheinigte / ich würde bescheinigen
Konjunktiv I: ich bescheinige
Imperativ: du: Bescheinige! ihr: Bescheinigt!

die Garantie [ɡaʁanˈtiː]: warranty; guarantee
English: warranty; guarantee
Persian: گارانتی؛ تضمین می کند
Penglish: garanti; tazmin mi kand
Bedeutung: eine Zusicherung des Herstellers oder Verkäufers, dass ein Produkt für eine bestimmte Zeit funktioniert oder bei Mängeln repariert bzw. ersetzt wird.
Genitiv: der Garantie
Plural: die Garantien
Kollokation: eine Garantie geben
Synonyme: Gewährleistung, Zusicherung
ex: Auf dieses Gerät gibt es zwei Jahre Garantie: This device comes with a two-year warranty.
ex: Die Garantie ist noch gültig: The warranty is still valid.

die Gewährleistung [ɡəˈvɛːɐ̯ˌlaɪ̯stʊŋ]: statutory warranty; legal warranty
English: statutory warranty; legal warranty
Persian: گارانتی قانونی؛ گارانتی قانونی
Penglish: garanti ghanoni; garanti ghanoni
Bedeutung: die gesetzliche Verpflichtung eines Verkäufers, für bestimmte Mängel einer verkauften Ware einzustehen.
Genitiv: der Gewährleistung
Plural: die Gewährleistungen
Kollokation: Anspruch auf Gewährleistung haben
Synonyme: Mängelhaftung, gesetzliche Haftung
ex: Die Gewährleistung beträgt zwei Jahre: The statutory warranty lasts two years.
ex: Ich habe noch Anspruch auf Gewährleistung: I am still entitled to the statutory warranty.

der Sohn [zoːn]: son
English: son
Persian: پسر
Penglish: pasar
Bedeutung: ein männliches Kind in Bezug auf seine Eltern.
Genitiv: des Sohnes
Plural: die Söhne
Kollokation: einen Sohn haben
Synonyme: männliches Kind, Nachkomme
ex: Mein Sohn geht heute zur Schule: My son is going to school today.
ex: Sie hat zwei Söhne: She has two sons

decken [ˈdɛkən] (transitiv): to cover; to cover up; to meet
English: to cover; to cover up; to meet
Persian: پوشاندن پوشاندن؛ برای ملاقات
Penglish: pushandan pushandan; baraye molaghat
Verwendung: etwas (Akk.) decken
Bedeutung: etwas bedecken; etwas schützen oder verbergen; außerdem: einen Bedarf oder Kosten vollständig abdecken.
Synonyme: bedecken, abdecken, verhüllen
ex: Eine Decke deckt das Bett: A blanket covers the bed.
ex: Die Einnahmen decken die Kosten: The income covers the costs.
Präsens: ich decke
Präteritum: ich deckte
Perfekt: ich habe gedeckt
Futur I: ich werde decken
Konjunktiv II: ich deckte / ich würde decken
Konjunktiv I: ich decke
Imperativ: du: Deck! / Decke! ihr: Deckt!

annehmen [ˈanˌneːmən] (trennbar, transitiv): to assume; to suppose
English: to assume; to suppose
Persian: فرض کردن به فرض
Penglish: farz kardan bah farz
Verwendung: etwas (Akk.) annehmen / annehmen, dass …
Bedeutung: etwas als wahrscheinlich oder richtig betrachten, ohne es sicher zu wissen.
Synonyme: vermuten, voraussetzen, davon ausgehen
ex: Ich nehme an, dass er heute kommt: I assume that he is coming today.
ex: Nehmen wir an, dass diese Information richtig ist: Let us assume that this information is correct.
Präsens: ich nehme an
Präteritum: ich nahm an
Perfekt: ich habe angenommen
Futur I: ich werde annehmen
Konjunktiv II: ich nähme an / ich würde annehmen
Konjunktiv I: ich nehme an
Imperativ: du: Nimm an! ihr: Nehmt an!

im Zuge von: in the course of; during; as part of
English: in the course of; during; as part of
Persian: در دوره؛ در طول؛ به عنوان بخشی از
Penglish: dar doreh; dar tul; bah onvan bakhshi az
Bedeutung: während eines Vorgangs oder im Rahmen eines bestimmten Prozesses.
Synonyme: im Rahmen von, während, bei
ex: Im Zuge des Auswahlverfahrens wurden viele Bewerbungen geprüft: Many applications were reviewed during the selection process.
ex: Im Zuge der Arbeiten wurde das Gebäude renoviert: The building was renovated as part of the work.

die Erstellung [ɛɐ̯ˈʃtɛlʊŋ]: creation; preparation; production
English: creation; preparation; production
Persian: خلقت؛ آماده سازی؛ تولید
Penglish: khalght; amadeh sazi; tolid
Bedeutung: das Anfertigen, Erarbeiten oder Herstellen von etwas.
Genitiv: der Erstellung
Plural: die Erstellungen
Kollokation: die Erstellung eines Dokuments
Synonyme: Anfertigung, Ausarbeitung, Herstellung
ex: Die Erstellung des Berichts dauert zwei Tage: The preparation of the report takes two days.
ex: Sie ist für die Erstellung der Dokumente verantwortlich: She is responsible for creating the documents.

verschwinden [fɛɐ̯ˈʃvɪndn̩] (intransitiv): to vanish; to disappear
English: to vanish; to disappear
Persian: ناپدید شدن ناپدید شدن
Penglish: napedid shodan napedid shodan
Verwendung: verschwinden / aus etwas (Dat.) verschwinden
Bedeutung: nicht mehr sichtbar oder nicht mehr vorhanden sein.
Synonyme: weggehen, sich entfernen, sich auflösen
ex: Das Auto verschwindet hinter dem Gebäude: The car disappears behind the building.
ex: Der Schmerz ist plötzlich verschwunden: The pain suddenly vanished.
Präsens: ich verschwinde
Präteritum: ich verschwand
Perfekt: ich bin verschwunden
Futur I: ich werde verschwinden
Konjunktiv II: ich verschwände / ich würde verschwinden
Konjunktiv I: ich verschwinde
Imperativ: du: Verschwinde! ihr: Verschwindet!

die Brotdose [ˈbroːtˌdoːzə]: lunchbox
English: lunchbox
Persian: جعبه ناهار
Penglish: jabeh nahar
Bedeutung: ein Behälter, in dem man Essen für unterwegs, für die Schule oder für die Arbeit mitnimmt.
Genitiv: der Brotdose
Plural: die Brotdosen
Kollokation: eine Brotdose mitnehmen
Synonyme: Lunchbox, Essensbox, Jausenbox
ex: Ich nehme meine Brotdose zur Arbeit mit: I take my lunchbox to work.
ex: Die Brotdose liegt in meiner Tasche: The lunchbox is in my bag.

liebevoll [ˈliːbəˌfɔl] (Adjektiv, Komparativ: liebevoller, Superlativ: am liebevollsten): loving; affectionate; caring
English: loving; affectionate; caring
Persian: دوست داشتنی محبت آمیز مراقبت
Penglish: dost dashtani mohbat amiz maraghbat
Bedeutung: mit viel Liebe, Zuneigung und Fürsorge; freundlich und herzlich gegenüber jemandem.
Synonyme: herzlich, fürsorglich, zärtlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie ist eine liebevolle Mutter: She is a loving mother.
ex: Er kümmert sich liebevoll um seinen Hund: He takes loving care of his dog.
ex: Sie hat das Geschenk liebevoll verpackt: She wrapped the gift with care and affection

restauriert [ʁɛstau̯ˈʁiːɐ̯t] (Partizip II von „restaurieren“): restored; renovated
English: restored; renovated
Persian: بازسازی شد؛ بازسازی شده
Penglish: bazsazi shod; bazsazi shodeh
Bedeutung: fachgerecht repariert oder erneuert, sodass der ursprüngliche Zustand eines alten Gebäudes, Kunstwerks oder Gegenstands möglichst erhalten oder wiederhergestellt wird.
Synonyme: wiederhergestellt, erneuert, instand gesetzt
ex: Das alte Gebäude wurde vollständig restauriert: The old building was completely restored.
ex: Das Gemälde wurde sorgfältig restauriert: The painting was carefully restored.
Hinweis: „Partizip“ ist als eigener Worttyp noch nicht in deinen Anweisungen definiert. Du kannst ihn zu deinen Vorlagen hinzufügen.

schätze [ˈʃɛt͡sə] (1. Person Singular Präsens von „schätzen“): estimate; appreciate; value
English: estimate; appreciate; value
Persian: برآورد; قدردانی ارزش
Penglish: baravard; ghodardani arzesh
Verwendung: etwas/jemanden (Akk.) schätzen
Bedeutung: den ungefähren Wert oder die Größe von etwas bestimmen; oder jemanden beziehungsweise etwas für wertvoll und wichtig halten.
Synonyme: einschätzen, wertschätzen, achten
ex: Ich schätze die Kosten auf 500 Euro: I estimate the costs at 500 euros.
ex: Ich schätze deine Hilfe sehr: I really appreciate your help.
Präsens: ich schätze
Präteritum: ich schätzte
Perfekt: ich habe geschätzt
Futur I: ich werde schätzen
Konjunktiv II: ich schätzte / ich würde schätzen
Konjunktiv I: ich schätze
Imperativ: du: Schätz! / Schätze! ihr: Schätzt!

die Schätze [ˈʃɛt͡sə] (Plural von „der Schatz“): treasures
English: treasures
Persian: گنجینه ها
Penglish: gonjineh cpeha
Bedeutung: wertvolle Gegenstände, große Reichtümer oder Dinge und Personen, die für jemanden einen besonderen Wert haben.
Singular: der Schatz
Genitiv Singular: des Schatzes
Kollokation: Schätze entdecken
Synonyme: Kostbarkeiten, Reichtümer, Wertsachen
ex: Im Museum befinden sich viele wertvolle Schätze: There are many valuable treasures in the museum.
ex: Die Archäologen entdeckten alte Schätze: The archaeologists discovered ancient treasures.

die Sammelleidenschaft [ˈzaml̩ˌlaɪ̯dn̩ʃaft]: passion for collecting; collecting passion
English: passion for collecting; collecting passion
Persian: اشتیاق به جمع آوری؛ جمع آوری اشتیاق
Penglish: eshtiagh bah jam avari; jam avari eshtiagh
Bedeutung: starke Begeisterung dafür, bestimmte Dinge systematisch zu sammeln.
Genitiv: der Sammelleidenschaft
Plural: die Sammelleidenschaften
Kollokation: eine Sammelleidenschaft entwickeln
Synonyme: Sammelbegeisterung, Sammeleifer
ex: Seine Sammelleidenschaft gilt alten Münzen: His passion for collecting is focused on old coins.
ex: Sie entwickelte schon als Kind eine große Sammelleidenschaft: She developed a great passion for collecting as a child.

begeistert [bəˈɡaɪ̯stɐt] (Adjektiv, Komparativ: begeisterter, Superlativ: am begeistertsten): enthusiastic; excited
English: enthusiastic; excited
Persian: مشتاق؛ هیجان زده
Penglish: moshtagh; cpeejan zadeh
Bedeutung: sehr interessiert, erfreut oder voller Begeisterung über jemanden oder etwas.
Synonyme: enthusiastisch, erfreut, fasziniert
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie ist von der neuen Idee begeistert: She is enthusiastic about the new idea.
ex: Die Kinder waren vom Ausflug begeistert: The children were excited about the trip.
ex: Er ist ein begeisterter Fußballfan: He is an enthusiastic football fan.

Spaß machen: to be fun; to be enjoyable
English: to be fun; to be enjoyable
Persian: سرگرم کننده بودن لذت بخش بودن
Penglish: sargaram konandeh bodan lezat bakhsh bodan
Bedeutung: Freude oder Vergnügen bereiten.
Synonyme: Freude machen, Vergnügen bereiten, unterhaltsam sein
ex: Deutsch zu lernen macht mir Spaß: Learning German is fun for me.
ex: Das Spiel macht den Kindern viel Spaß: The game is a lot of fun for the children.

innovativ [ɪnovaˈtiːf] (Adjektiv, Komparativ: innovativer, Superlativ: am innovativsten): innovative
English: innovative
Persian: نوآورانه
Penglish: noavaraneh
Bedeutung: neuartig und fortschrittlich; neue Ideen, Methoden oder Lösungen verwendend oder entwickelnd.
Synonyme: neuartig, fortschrittlich, erfinderisch
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Unternehmen entwickelt innovative Technologien: The company develops innovative technologies.
ex: Wir brauchen eine innovative Lösung für dieses Problem: We need an innovative solution for this problem.
ex: Diese Methode ist innovativer als die alte: This method is more innovative than the old one.

klappen [ˈklapn̩] (regelmäßig, intransitiv): to work out; to succeed; to work
English: to work out; to succeed; to work
Persian: تمرین کردن؛ موفق شدن؛ برای کار کردن
Penglish: tamrin kardan; mofegh shodan; baraye kar kardan
Verwendung: etwas klappt
Bedeutung: erfolgreich funktionieren oder so geschehen, wie es geplant oder gewünscht wurde.
Synonyme: funktionieren, gelingen, gutgehen
ex: Ich hoffe, dass alles klappt: I hope that everything works out.
ex: Der Plan hat leider nicht geklappt: Unfortunately, the plan did not work out.
Präsens: ich klappe
Präteritum: ich klappte
Perfekt: ich habe geklappt
Futur I: ich werde klappen
Konjunktiv II: ich klappte / ich würde klappen
Konjunktiv I: ich klappe
Imperativ: du: Klapp! ihr: Klappt!

miteinander verbunden: interconnected; connected to each other
English: interconnected; connected to each other
Persian: به هم پیوسته؛ به یکدیگر متصل می شوند
Penglish: bah npam piusteh; bah yekdigar motasl mi shvand
Bedeutung: so verbunden, dass zwischen mehreren Dingen oder Personen eine direkte Beziehung oder Verbindung besteht.
Synonyme: verknüpft, gekoppelt, zusammenhängend
ex: Alle Geräte sind miteinander verbunden: All devices are interconnected.
ex: Diese Probleme sind eng miteinander verbunden: These problems are closely connected to each other.

zusammenhängend: interconnected; connected; coherent
English: interconnected; connected; coherent
Persian: به هم پیوسته؛ متصل منسجم
Penglish: bah npam piusteh; motasl monasjem
Bedeutung: so miteinander verbunden, dass die einzelnen Teile eine Einheit bilden.
Synonyme: verbunden, verknüpft, zusammengehörig
ex: Die verschiedenen Teile des Systems sind miteinander zusammenhängend: The different parts of the system are interconnected.
ex: Der Text besteht aus mehreren zusammenhängenden Abschnitten: The text consists of several connected sections

zuvor [tsuˈfoːɐ̯] (Adverb, nicht steigerbar): before; previously; beforehand
English: before; previously; beforehand
Persian: قبل از قبلا؛ از قبل
Penglish: ghabl az ghabla; az ghabl
Bedeutung: vor einem bestimmten Zeitpunkt oder Ereignis; früher als etwas anderes.
Synonyme: vorher, davor, früher
ex: Ich hatte ihn zuvor noch nie gesehen: I had never seen him before.
ex: Zuvor müssen wir alle Dokumente prüfen: Beforehand, we have to check all the documents.

verbreiten [fɛɐ̯ˈbʁaɪ̯tn̩] (transitiv): to spread; to disseminate
English: to spread; to disseminate
Persian: گسترش دادن؛ برای انتشار
Penglish: gostarsh dadan; baraye enteshar
Verwendung: etwas (Akk.) verbreiten
Bedeutung: dafür sorgen, dass Informationen, Nachrichten, Ideen oder andere Dinge viele Menschen oder Orte erreichen.
Synonyme: weitergeben, bekannt machen, verbreiten lassen
ex: Soziale Medien verbreiten Nachrichten sehr schnell: Social media spreads news very quickly.
ex: Er verbreitet diese Information im Internet: He disseminates this information on the internet.
Präsens: ich verbreite
Präteritum: ich verbreitete
Perfekt: ich habe verbreitet
Futur I: ich werde verbreiten
Konjunktiv II: ich verbreitete / ich würde verbreiten
Konjunktiv I: ich verbreite
Imperativ: du: Verbreite! ihr: Verbreitet!

der Beitritt [ˈbaɪ̯tʁɪt]: accession; joining; entry
English: accession; joining; entry
Persian: الحاق پیوستن ورود
Penglish: elhaq piustan vorud
Bedeutung: das Eintreten in eine Organisation, Vereinigung, einen Vertrag oder ein Bündnis als Mitglied oder Teilnehmer.
Genitiv: des Beitritts
Plural: die Beitritte
Kollokation: einer Organisation beitreten / der Beitritt zu einer Organisation
Synonyme: Eintritt, Anschluss, Mitgliedschaft
ex: Der Beitritt zur Europäischen Union wurde beschlossen: The accession to the European Union was approved.
ex: Sein Beitritt zur Partei überraschte viele Menschen: His joining the party surprised many people.

die Wäsche [ˈvɛʃə]: laundry; washing
English: laundry; washing
Persian: لباسشویی; شستشو
Penglish: labaseshuyi; shastesho
Bedeutung: Kleidung und andere Textilien, die gewaschen werden müssen oder bereits gewaschen wurden.
Genitiv: der Wäsche
Plural: meistens kein Plural
Kollokation: die Wäsche waschen
Synonyme: Kleidung, Waschgut
ex: Ich muss heute die Wäsche waschen: I have to do the laundry today.
ex: Die Wäsche ist schon trocken: The laundry is already dry.

daheim [daˈhaɪ̯m] (Adverb, nicht steigerbar): at home; home
English: at home; home
Persian: در خانه؛ خانه
Penglish: dar khaneh; khaneh
Bedeutung: zu Hause; an dem Ort, an dem man wohnt oder sich heimisch fühlt.
Synonyme: zu Hause, zuhause
ex: Ich bleibe heute daheim: I am staying at home today.
ex: Nach der Arbeit möchte ich nur noch daheim sein: After work, I just want to be at home.

der Abwasch [ˈapvaʃ]: washing-up; dishes
English: washing-up; dishes
Persian: شستن ظروف
Penglish: shastan zarof
Bedeutung: schmutziges Geschirr, das abgewaschen werden muss; auch die Tätigkeit des Abwaschens.
Genitiv: des Abwaschs
Plural: meistens kein Plural
Kollokation: den Abwasch machen
Synonyme: Geschirrspülen, Spülen
ex: Ich muss noch den Abwasch machen: I still have to do the washing-up.
ex: Nach dem Essen kümmert er sich um den Abwasch: After the meal, he takes care of the dishes.

zuordnen [ˈtsuːˌʔɔʁdnən] (trennbar, transitiv): to assign; to allocate; to associate
English: to assign; to allocate; to associate
Persian: اختصاص دادن اختصاص دادن؛ معاشرت کردن
Penglish: akhtesas dadan akhtesas dadan; moashrat kardan
Verwendung: jemanden/etwas (Akk.) jemandem/etwas (Dat.) zuordnen
Bedeutung: jemanden oder etwas einer bestimmten Person, Gruppe, Kategorie oder Funktion zuweisen.
Synonyme: zuweisen, einordnen, zuteilen
ex: Ich ordne diese Aufgabe dir zu: I assign this task to you.
ex: Kannst du diese Begriffe den richtigen Kategorien zuordnen?: Can you assign these terms to the correct categories?
Präsens: ich ordne zu
Präteritum: ich ordnete zu
Perfekt: ich habe zugeordnet
Futur I: ich werde zuordnen
Konjunktiv II: ich ordnete zu / ich würde zuordnen
Konjunktiv I: ich ordne zu
Imperativ: du: Ordne zu! ihr: Ordnet zu!

ahnend [ˈaːnənt] (Partizip I von „ahnen“, adjektivisch verwendbar): suspecting; sensing; foreseeing
English: suspecting; sensing; foreseeing
Persian: مشکوک بودن حس کردن پیش بینی
Penglish: moshkok bodan hes kardan pish bini
Bedeutung: etwas vermutend oder intuitiv spürend, bevor man es sicher weiß.
Synonyme: vermutend, voraussehend, spürend
ex: Sie sah ihn ahnend an: She looked at him as if sensing something.
ex: Ahnend, was passieren würde, verließ er den Raum: Suspecting what would happen, he left the room.
Hinweis: „Partizip I“ ist als eigener Worttyp noch nicht in deinen Anweisungen definiert.

ahnen [ˈaːnən] (regelmäßig, transitiv): to suspect; to sense; to foresee
English: to suspect; to sense; to foresee
Persian: مشکوک شدن حس کردن پیش بینی کردن
Penglish: moshkok shodan hes kardan pish bini kardan
Verwendung: etwas (Akk.) ahnen
Bedeutung: etwas vermuten oder intuitiv spüren, ohne es sicher zu wissen.
Synonyme: vermuten, erahnen, voraussehen
ex: Ich ahne, dass etwas nicht stimmt: I suspect that something is wrong.
ex: Niemand konnte ahnen, was passieren würde: Nobody could foresee what would happen.
Präsens: ich ahne
Präteritum: ich ahnte
Perfekt: ich habe geahnt
Futur I: ich werde ahnen
Konjunktiv II: ich ahnte / ich würde ahnen
Konjunktiv I: ich ahne
Imperativ: du: Ahne! ihr: Ahnt!

einstecken [ˈaɪ̯nˌʃtɛkn̩] (trennbar, transitiv): to put in; to insert; to pocket
English: to put in; to insert; to pocket
Persian: قرار دادن درج کردن به جیب زدن
Penglish: gharar dadan darj kardan bah jib zadan
Verwendung: etwas (Akk.) in etwas (Akk.) einstecken / etwas (Akk.) einstecken
Bedeutung: etwas in eine Tasche, Öffnung oder einen bestimmten Platz hineinlegen; auch etwas an sich nehmen und in die eigene Tasche stecken.
Synonyme: hineinstecken, verstauen, wegstecken
ex: Ich stecke den Schlüssel in die Tasche ein: I put the key into the pocket.
ex: Er hat das Geld eingesteckt: He pocketed the money.
Präsens: ich stecke ein
Präteritum: ich steckte ein
Perfekt: ich habe eingesteckt
Futur I: ich werde einstecken
Konjunktiv II: ich steckte ein / ich würde einstecken
Konjunktiv I: ich stecke ein
Imperativ: du: Steck ein! / Stecke ein! ihr: Steckt ein!

etwas bezeugen: to witness; to attest
English: to witness; to attest
Persian: شهادت دادن؛ برای تایید
Penglish: shehadat dadan; baraye tayid
Bedeutung: bestätigen, dass etwas passiert ist oder wahr ist, weil man es selbst gesehen oder erfahren hat.
Synonyme: bestätigen, aussagen, attestieren
ex: Er konnte den Unfall bezeugen: He was able to witness/attest to the accident.
ex: Zwei Personen bezeugten den Vorfall: Two people witnessed the incident.

die Abklärung [ˈapˌklɛːʁʊŋ]: clarification; investigation; assessment
English: clarification; investigation; assessment
Persian: شفاف سازی؛ تحقیق؛ ارزیابی
Penglish: shafaf sazi; tahaqiq; arzyabi
Bedeutung: genaues Prüfen oder Klären einer unklaren Situation, Frage oder eines Problems.
Genitiv: der Abklärung
Plural: die Abklärungen
Kollokation: eine Abklärung durchführen
Synonyme: Klärung, Untersuchung, Prüfung
ex: Eine weitere Abklärung ist notwendig: Further clarification is necessary.
ex: Der Arzt empfiehlt eine medizinische Abklärung: The doctor recommends a medical assessment.

die Beschäftigungsbewilligung [bəˈʃɛftɪɡʊŋsbəˌvɪlɪɡʊŋ]: employment permit; work permit
English: employment permit; work permit
Persian: مجوز اشتغال؛ مجوز کار
Penglish: mojoz eshtaghal; mojoz kar
Bedeutung: offizielle behördliche Erlaubnis, eine bestimmte Beschäftigung auszuüben.
Genitiv: der Beschäftigungsbewilligung
Plural: die Beschäftigungsbewilligungen
Kollokation: eine Beschäftigungsbewilligung beantragen
Synonyme: Arbeitserlaubnis, Arbeitsbewilligung
ex: Für diese Stelle brauche ich eine Beschäftigungsbewilligung: I need an employment permit for this position.
ex: Die Beschäftigungsbewilligung wurde genehmigt: The employment permit was approved.

sich interessieren [ɪntəʁɛˈsiːʁən] (reflexiv, untrennbar): to be interested
English: to be interested
Persian: علاقه مند شدن
Penglish: alagheh mand shodan
Verwendung: sich für jemanden / etwas (Akk.) interessieren
Bedeutung: Interesse an einer Person, Sache oder einem Thema haben.
Synonyme: Interesse haben an, spannend finden, sich begeistern für
ex: Ich interessiere mich für deutsche Geschichte: I am interested in German history.
ex: Sie interessiert sich für diese Stelle: She is interested in this position.
Präsens: ich interessiere mich
Präteritum: ich interessierte mich
Perfekt: ich habe mich interessiert
Futur I: ich werde mich interessieren
Konjunktiv II: ich interessierte mich / ich würde mich interessieren
Konjunktiv I: ich interessiere mich
Imperativ: du: Interessiere dich! ihr: Interessiert euch!

sofort [zoˈfɔʁt] (Adverb, nicht steigerbar): immediately; right away
English: immediately; right away
Persian: بلافاصله؛ بلافاصله
Penglish: belafasleh; belafasleh
Bedeutung: ohne Verzögerung; direkt in diesem Moment.
Synonyme: unverzüglich, direkt, augenblicklich
ex: Ich komme sofort: I am coming immediately.
ex: Bitte rufen Sie mich sofort an: Please call me immediately.

relevant [ʁeleˈvant] (Adjektiv, Komparativ: relevanter, Superlativ: am relevantesten): relevant
English: relevant
Persian: مربوطه
Penglish: marbuteh
Bedeutung: für ein bestimmtes Thema, eine Frage oder Situation wichtig und von Bedeutung.
Synonyme: wichtig, bedeutsam, wesentlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Diese Information ist für die Bewerbung relevant: This information is relevant to the application.
ex: Wir müssen nur die relevanten Punkte besprechen: We only need to discuss the relevant points.
ex: Diese Erfahrung ist relevanter als die andere: This experience is more relevant than the other one.

mitteilen [ˈmɪtˌtaɪ̯lən] (trennbar, transitiv): to inform; to communicate; to let someone know
English: to inform; to communicate; to let someone know
Persian: اطلاع رسانی برقراری ارتباط؛ تا کسی بداند
Penglish: etla resani bargharari ertabat; ta kasi bedand
Verwendung: jemandem (Dat.) etwas (Akk.) mitteilen
Bedeutung: einer Person eine Information geben oder etwas offiziell bekannt geben.
Synonyme: informieren, bekannt geben, sagen
ex: Bitte teilen Sie mir Ihre Entscheidung mit: Please let me know your decision.
ex: Er hat mir die neue Adresse mitgeteilt: He informed me of the new address.
Präsens: ich teile mit
Präteritum: ich teilte mit
Perfekt: ich habe mitgeteilt
Futur I: ich werde mitteilen
Konjunktiv II: ich teilte mit / ich würde mitteilen
Konjunktiv I: ich teile mit
Imperativ: du: Teil mit! / Teile mit! ihr: Teilt mit!

der Speichel [ˈʃpaɪ̯çl̩]: saliva
English: saliva
Persian: بزاق
Penglish: bozaq
Bedeutung: Flüssigkeit, die im Mund gebildet wird und den Mund feucht hält sowie beim Schlucken und bei der Verdauung hilft.
Genitiv: des Speichels
Plural: normalerweise kein Plural
Kollokation: Speichel produzieren
Synonyme: Spucke
ex: Im Mund wird ständig Speichel produziert: Saliva is constantly produced in the mouth.
ex: Der Speichel hilft beim Schlucken: Saliva helps with swallowing.

gefüllt [ɡəˈfʏlt] (Adjektiv / Partizip II): filled; full
English: filled; full
Persian: پر شده پر
Penglish: par shodeh par
Bedeutung: mit etwas voll gemacht oder mit Inhalt versehen.
Synonyme: voll, befüllt, angefüllt
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das Glas ist mit Wasser gefüllt: The glass is filled with water.
ex: Der Raum war mit Menschen gefüllt: The room was filled with people.
ex: Ich habe eine gefüllte Flasche gekauft: I bought a filled bottle.

der Staatsbedienstete [ˈʃtaːtsbəˌdiːnstətə]: government employee; public servant
English: government employee; public servant
Persian: کارمند دولت؛ کارمند دولتی
Penglish: karmand dolat; karmand dolti
Bedeutung: eine Person, die für den Staat oder eine staatliche Behörde arbeitet.
Genitiv: des Staatsbediensteten
Plural: die Staatsbediensteten
Kollokation: als Staatsbediensteter arbeiten
Synonyme: Staatsangestellter, Beschäftigter im öffentlichen Dienst, öffentlich Bediensteter
ex: Er arbeitet als Staatsbediensteter bei einer Behörde: He works as a government employee at a public authority.
ex: Viele Staatsbedienstete arbeiten in Ministerien: Many government employees work in ministries.

magisch [ˈmaːɡɪʃ] (Adverb / Adjektiv): magically; magical
English: magically; magical
Persian: به طور جادویی؛ جادویی
Penglish: bah tur jadoyi; jadoyi
Bedeutung: auf eine Weise, die wie Zauberei wirkt oder etwas besonders geheimnisvoll und außergewöhnlich erscheinen lässt.
Synonyme: zauberhaft, geheimnisvoll, wundersam
ex: Die Tür öffnete sich magisch: The door opened magically.
ex: Alles veränderte sich fast magisch: Everything changed almost magically.

der Erhalt [ɛɐ̯ˈhalt]: receipt; receiving
English: receipt; receiving
Persian: رسید؛ دریافت
Penglish: resid; daryaft
Bedeutung: das Bekommen oder Empfangen von etwas.
Genitiv: des Erhalts
Plural: normalerweise kein Plural
Kollokation: den Erhalt bestätigen
Synonyme: Empfang, Entgegennahme
ex: Ich bestätige den Erhalt Ihrer E-Mail: I confirm receipt of your email.
ex: Nach Erhalt der Unterlagen melde ich mich bei Ihnen: After receiving the documents, I will contact you.

das Bergsteigen [ˈbɛʁkˌʃtaɪ̯ɡn̩]: mountaineering; mountain climbing
English: mountaineering; mountain climbing
Persian: کوهنوردی؛ کوهنوردی
Penglish: kuhonordi; kuhonordi
Bedeutung: sportliche Tätigkeit, bei der man Berge besteigt.
Genitiv: des Bergsteigens
Plural: kein Plural
Kollokation: Bergsteigen gehen
Synonyme: Alpinismus, Bergsport
ex: Bergsteigen ist mein Lieblingssport: Mountaineering is my favorite sport.
ex: Beim Bergsteigen braucht man eine gute Ausrüstung: When mountaineering, you need good equipment.

das Zelt [tsɛlt]: tent
English: tent
Persian: چادر
Penglish: chadar
Bedeutung: tragbare Unterkunft aus Stoff oder einem ähnlichen Material, die besonders beim Camping verwendet wird.
Genitiv: des Zeltes / des Zelts
Plural: die Zelte
Kollokation: ein Zelt aufbauen
Synonyme: Campingzelt, Unterkunft
ex: Wir bauen unser Zelt am See auf: We set up our tent by the lake.
ex: Das Zelt schützt uns vor Regen: The tent protects us from the rain.

der Campingkessel [ˈkɛmpɪŋˌkɛsl̩]: camping kettle
English: camping kettle
Persian: کتری کمپینگ
Penglish: ketri kamping
Bedeutung: kleiner, tragbarer Kessel, der beim Camping zum Erhitzen von Wasser verwendet wird.
Genitiv: des Campingkessels
Plural: die Campingkessel
Kollokation: Wasser im Campingkessel erhitzen
Synonyme: Wasserkessel, Reisekessel
ex: Ich erhitze Wasser im Campingkessel: I heat water in the camping kettle.
ex: Der Campingkessel ist leicht und praktisch: The camping kettle is light and practical.

sich an etwas halten (reflexiv, + Akk.): to abide by; to comply with
English: to abide by; to comply with
Persian: رعایت کردن برای رعایت
Penglish: roayat kardan baraye roayat
Verwendung: sich an etwas (Akk.) halten
Bedeutung: eine Regel, Vereinbarung oder Vorschrift beachten und danach handeln.
Synonyme: befolgen, beachten, einhalten
ex: Du musst dich an die Regeln halten: You must abide by the rules.
ex: Beide Seiten müssen sich an die Vereinbarung halten: Both sides must abide by the agreement.

die Rohstoffe: raw materials
English: raw materials
Persian: مواد خام
Penglish: movad kham
Bedeutung: natürliche oder unverarbeitete Materialien, die zur Herstellung von Produkten verwendet werden.
Synonyme: Rohmaterialien, Ausgangsstoffe
ex: Das Unternehmen importiert Rohstoffe aus verschiedenen Ländern: The company imports raw materials from different countries.
ex: Die Preise für Rohstoffe sind gestiegen: The prices of raw materials have increased.

der Pfeffer [ˈpfɛfɐ]: pepper
English: pepper
Persian: فلفل
Penglish: felfel
Bedeutung: ein scharfes Gewürz aus getrockneten Pfefferkörnern.
Genitiv: des Pfeffers
Plural: kein Plural
Kollokation: mit Pfeffer würzen
Synonyme: Gewürz, schwarzer Pfeffer
ex: Ich gebe etwas Pfeffer auf das Essen: I put some pepper on the food.
ex: Die Suppe braucht mehr Pfeffer: The soup needs more pepper.

die Paprika [ˈpapʁika]: pepper; bell pepper
English: pepper; bell pepper
Persian: فلفل؛ فلفل دلمه ای
Penglish: felfel; felfel delmeh i
Bedeutung: eine meist rote, gelbe oder grüne Gemüsefrucht.
Genitiv: der Paprika
Plural: die Paprikas
Kollokation: eine Paprika schneiden
Synonyme: Gemüsepaprika, Peperoni
ex: Ich schneide eine rote Paprika: I cut a red pepper.
ex: Für den Salat brauchen wir zwei Paprikas: We need two peppers for the salad

abrunden [ˈapˌʁʊndn̩] (trennbar, transitiv): to round off; to round out
English: to round off; to round out
Persian: گرد کردن گرد کردن
Penglish: gard kardan gard kardan
Verwendung: etwas (Akk.) abrunden
Bedeutung: etwas vollständig oder harmonisch machen; einem Ganzen einen passenden Abschluss geben. Auch: eine Zahl auf einen einfacheren Wert runden.
Synonyme: vervollständigen, ergänzen, runden
ex: Ein Dessert rundet das Essen ab: A dessert rounds off the meal.
ex: Wir runden den Betrag auf 20 Euro ab: We round the amount down to 20 euros.
Präsens: ich runde ab
Präteritum: ich rundete ab
Perfekt: ich habe abgerundet
Futur I: ich werde abrunden
Konjunktiv II: ich rundete ab / ich würde abrunden
Konjunktiv I: ich runde ab
Imperativ: du: Runde ab! ihr: Rundet ab!

die Verschlüsselung [fɛɐ̯ˈʃlʏslʊŋ]: encryption; encoding
English: encryption; encoding
Persian: رمزگذاری؛ رمزگذاری
Penglish: ramzgozari; ramzgozari
Bedeutung: Verfahren, bei dem Informationen oder Daten so verändert werden, dass sie ohne den passenden Schlüssel nicht gelesen oder verstanden werden können.
Genitiv: der Verschlüsselung
Plural: die Verschlüsselungen
Kollokation: eine Verschlüsselung verwenden
Synonyme: Chiffrierung, Kodierung
ex: Die Verschlüsselung schützt persönliche Daten: Encryption protects personal data.
ex: Diese App verwendet eine starke Verschlüsselung: This app uses strong encryption.

folgend [ˈfɔlɡn̩t] (Adjektiv): following; subsequent; next
English: following; subsequent; next
Persian: دنبال کردن بعدی بعدی
Penglish: danbal kardan badi badi
Bedeutung: etwas, das danach kommt oder anschließend genannt, gezeigt oder beschrieben wird.
Synonyme: nachfolgend, anschließend, nächst-
Attributiv verwendbar
ex: Im folgenden Satz ist das Wort ein Adjektiv: In the following sentence, the word is an adjective.
ex: Beachten Sie die folgenden Regeln: Please observe the following rules.
ex: Die folgenden Beispiele sind wichtig: The following examples are important.

gedanklich [ɡəˈdaŋklɪç] (Adjektiv/Adverb, nicht steigerbar): mental; mentally; in one's mind
English: mental; mentally; in one's mind
Persian: ذهنی؛ ذهنی؛ در ذهن شخص
Penglish: zeani; zeani; dar zean shkhs
Bedeutung: nur in den Gedanken; im Kopf und nicht tatsächlich oder körperlich.
Synonyme: mental, geistig, im Geiste
Attributiv und adverbial verwendbar
ex: Ich gehe den Ablauf gedanklich noch einmal durch: I go through the process once again in my mind.
ex: Sie war gedanklich schon beim nächsten Problem: Mentally, she was already thinking about the next problem.
ex: Ich habe die Reise gedanklich schon geplant: I have already planned the trip in my mind.

ungern [ˈʊnɡɛʁn] (Adverb, nicht steigerbar): reluctantly; not gladly; unwillingly
English: reluctantly; not gladly; unwillingly
Persian: با اکراه؛ نه با خوشحالی؛ ناخواسته
Penglish: ba ekrah; nah ba khoshhali; nakhasteh
Bedeutung: mit wenig Freude oder Widerwillen; man macht etwas, obwohl man es nicht gern macht.
Synonyme: widerwillig, unwillig, nur ungern
ex: Ich gehe ungern früh ins Bett: I don't like going to bed early.
ex: Sie spricht ungern über ihre Probleme: She is reluctant to talk about her problems.

anschirren [ˈanʃɪʁən] (trennbar, transitiv): to harness; to hitch up
English: to harness; to hitch up
Persian: مهار کردن به هم زدن
Penglish: mehar kardan bah npam zadan
Verwendung: ein Tier (Akk.) anschirren
Bedeutung: einem Zugtier, besonders einem Pferd, ein Geschirr anlegen, damit es einen Wagen, Schlitten oder Ähnliches ziehen kann.
Synonyme: anspannen, aufzäumen
ex: Der Bauer schirrt die Pferde an: The farmer harnesses the horses.
ex: Wir müssen die Pferde vor der Fahrt anschirren: We have to harness the horses before the journey.
Präsens: ich schirre an
Präteritum: ich schirrte an
Perfekt: ich habe angeschirrt
Futur I: ich werde anschirren
Konjunktiv II: ich schirrte an / ich würde anschirren
Konjunktiv I: ich schirre an
Imperativ: du: Schirr an! ihr: Schirrt an!

engagiert [ɑ̃ɡaˈʒiːɐ̯t] (Adjektiv, Komparativ: engagierter, Superlativ: am engagiertesten): committed; dedicated; actively involved
English: committed; dedicated; actively involved
Persian: متعهد اختصاصی؛ به طور فعال درگیر
Penglish: motead akhtesasi; bah tur faal dargir
Bedeutung: mit großem Einsatz und starkem persönlichem Interesse für eine Aufgabe oder Sache tätig.
Synonyme: aktiv, tatkräftig, einsatzbereit
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie ist eine sehr engagierte Mitarbeiterin: She is a very dedicated employee.
ex: Er engagiert sich sehr für den Umweltschutz: He is very committed to environmental protection.
ex: Sie ist engagierter als ihre Kollegen: She is more dedicated than her colleagues.

Du hast recht. Ich habe die Aussprache versehentlich weggelassen. Hier sind beide Einträge vollständig im gleichen Format:
English: You're right. I accidentally left out the pronunciation. Here both entries are completely in the same format
Persian: حق با شماست. من تصادفاً تلفظ را حذف کردم. در اینجا هر دو ورودی کاملاً در یک قالب هستند
Penglish: hagh ba shmast. man tasadefan talafz ra hazf kardam. dar inja npar do verodi kamelan dar yek ghaleb npastand
Fahrrad fahren [ˈfaːɐ̯ʁaːt ˌfaːʁən]: to ride a bicycle; to cycle
Verwendung: Fahrrad fahren
Bedeutung: sich mit einem Fahrrad fortbewegen.
Synonyme: Rad fahren, mit dem Fahrrad fahren
ex: Ich fahre jeden Tag Fahrrad: I ride a bicycle every day.
ex: Am Wochenende fahren wir im Park Fahrrad: We cycle in the park on the weekend.
Präsens: ich fahre Fahrrad
Präteritum: ich fuhr Fahrrad
Perfekt: ich bin Fahrrad gefahren
Futur I: ich werde Fahrrad fahren
Konjunktiv II: ich führe Fahrrad / ich würde Fahrrad fahren
Konjunktiv I: ich fahre Fahrrad
Imperativ: du: Fahr Fahrrad! ihr: Fahrt Fahrrad!

strecken [ˈʃtʁɛkn̩] (transitiv): to stretch; to extend
English: to stretch; to extend
Persian: کشش تمدید کند
Penglish: keshesh tamdid kand
Verwendung: etwas (Akk.) strecken
Bedeutung: einen Körperteil oder einen Gegenstand gerade machen oder in die Länge ausdehnen.
Synonyme: ausstrecken, dehnen, verlängern
ex: Ich strecke meine Arme nach oben: I stretch my arms upward.
ex: Er streckt die Beine aus: He stretches out his legs.
Präsens: ich strecke
Präteritum: ich streckte
Perfekt: ich habe gestreckt
Futur I: ich werde strecken
Konjunktiv II: ich streckte / ich würde strecken
Konjunktiv I: ich strecke
Imperativ: du: Streck! / Strecke! ihr: Streckt!

sich strecken [zɪç ˈʃtʁɛkn̩] (reflexiv): to stretch oneself; to stretch
English: to stretch oneself; to stretch
Persian: دراز کردن خود کشش دادن
Penglish: daraz kardan khod keshesh dadan
Verwendung: sich (Akk.) strecken
Bedeutung: den eigenen Körper oder Körperteile ausdehnen oder lang machen, oft nach dem Aufstehen oder langem Sitzen.
Synonyme: sich dehnen, sich ausstrecken, sich lang machen
ex: Ich strecke mich nach dem Aufstehen: I stretch after getting up.
ex: Sie streckt sich, um das obere Regal zu erreichen: She stretches to reach the top shelf.
Präsens: ich strecke mich
Präteritum: ich streckte mich
Perfekt: ich habe mich gestreckt
Futur I: ich werde mich strecken
Konjunktiv II: ich streckte mich / ich würde mich strecken
Konjunktiv I: ich strecke mich
Imperativ: du: Streck dich! / Strecke dich! ihr: Streckt euch!

weiden [ˈvaɪ̯dn̩] (transitiv und intransitiv): to graze; to pasture
English: to graze; to pasture
Persian: چرا کردن به مرتع
Penglish: chara kardan bah morte
Verwendung: Tiere (Akk.) weiden / Tiere weiden auf einer Wiese
Bedeutung: Tiere auf einer Wiese Gras fressen lassen; auch: als Tier Gras auf einer Weide fressen.
Synonyme: grasen, auf die Weide bringen, hüten
ex: Der Bauer weidet seine Kühe auf der Wiese: The farmer grazes his cows in the meadow.
ex: Die Schafe weiden auf dem Feld: The sheep are grazing in the field.
Präsens: ich weide
Präteritum: ich weidete
Perfekt: ich habe geweidet
Futur I: ich werde weiden
Konjunktiv II: ich weidete / ich würde weiden
Konjunktiv I: ich weide
Imperativ: du: Weide! ihr: Weidet!

verweisen [fɛɐ̯ˈvaɪ̯zn̩] (untrennbar, intransitiv): to refer; to point
English: to refer; to point
Persian: ارجاع دادن به اشاره
Penglish: erja dadan bah eshareh
Verwendung: auf jemanden / etwas (Akk.) verweisen
Bedeutung: auf eine Person, Information oder Quelle aufmerksam machen und zeigen, wo weitere Informationen zu finden sind.
Synonyme: hinweisen, Bezug nehmen, aufmerksam machen
ex: Der Autor verweist auf eine frühere Studie: The author refers to an earlier study.
ex: Ich möchte auf diesen Abschnitt verweisen: I would like to refer to this section.
Präsens: ich verweise
Präteritum: ich verwies
Perfekt: ich habe verwiesen
Futur I: ich werde verweisen
Konjunktiv II: ich verwiese / ich würde verweisen
Konjunktiv I: ich verweise
Imperativ: du: Verweis! ihr: Verweist!

der Gegenstand [ˈɡeːɡn̩ˌʃtant]: subject; topic; matter
English: subject; topic; matter
Persian: موضوع؛ موضوع؛ موضوع
Penglish: mozo; mozo; mozo
Bedeutung: etwas, worüber gesprochen, geschrieben, geforscht oder nachgedacht wird.
Genitiv: des Gegenstandes / Gegenstands
Plural: die Gegenstände
Kollokation: Gegenstand einer Diskussion sein
Synonyme: Thema, Inhalt, Sache
ex: Dieses Problem ist Gegenstand unserer Diskussion: This problem is the subject of our discussion.
ex: Die Sprache ist Gegenstand seiner Forschung: Language is the subject of his research.

lassen [ˈlasn̩] (transitiv, unregelmäßig): to let; to allow; to leave; to have something done
English: to let; to allow; to leave; to have something done
Persian: اجازه دادن اجازه دادن ترک کردن؛ انجام کاری
Penglish: ejazeh dadan ejazeh dadan tark kardan; enjam kari
Verwendung: jemanden (Akk.) etwas tun lassen / etwas irgendwo lassen / etwas machen lassen
Bedeutung: erlauben, dass jemand etwas tut; etwas an einem Ort zurücklassen; veranlassen, dass jemand etwas für einen macht.
Synonyme: erlauben, zurücklassen, veranlassen
ex: Ich lasse ihn gehen: I let him go.
ex: Ich lasse mein Auto reparieren: I have my car repaired.
Präsens: ich lasse
Präteritum: ich ließ
Perfekt: ich habe gelassen
Futur I: ich werde lassen
Konjunktiv II: ich ließe / ich würde lassen
Konjunktiv I: ich lasse
Imperativ: du: Lass! ihr: Lasst!

jedenfalls [ˈjeːdn̩ˌfals] (Adverb, nicht steigerbar): anyway; in any case; at any rate
English: anyway; in any case; at any rate
Persian: به هر حال در هر صورت؛ به هر حال
Penglish: bah npar hal dar npar sort; bah npar hal
Bedeutung: unabhängig von anderen Umständen; auf jeden Fall; verwendet, um eine Aussage trotz Unsicherheit oder eines Gegensatzes als sicher oder wichtig darzustellen.
Synonyme: auf jeden Fall, zumindest, ohnehin
ex: Ich werde jedenfalls morgen kommen: I will come tomorrow anyway.
ex: Jedenfalls müssen wir eine Entscheidung treffen: In any case, we have to make a decision.

gestellt [ɡəˈʃtɛlt] (Partizip II von „stellen“): posed; asked
English: posed; asked
Persian: مطرح شده پرسید
Penglish: motrh shodeh porsid
Bedeutung: verwendet, wenn eine Frage, Aufgabe oder Forderung formuliert und an jemanden gerichtet wurde.
Synonyme: gefragt, formuliert, vorgebracht
ex: Die Frage wurde gestern gestellt: The question was asked yesterday.
ex: Er hat mir eine schwierige Frage gestellt: He asked me a difficult question.

der Abschluss [ˈapʃlʊs]: completion; graduation; degree
English: completion; graduation; degree
Persian: تکمیل؛ فارغ التحصیلی؛ درجه
Penglish: takamil; fargh eltahsili; darjeh
Bedeutung: das erfolgreiche Beenden von etwas; auch eine Qualifikation, die man nach einer Ausbildung, Schule oder einem Studium erhält.
Genitiv: des Abschlusses
Plural: die Abschlüsse
Kollokation: einen Abschluss machen
Synonyme: Beendigung, Ende, Qualifikation
ex: Ich habe meinen Abschluss an der Universität gemacht: I completed my degree at the university.
ex: Für diese Stelle braucht man einen Hochschulabschluss: You need a university degree for this position.

der Dienstvertrag [ˈdiːnstfɛɐ̯ˌtʁaːk]: employment contract; service contract
English: employment contract; service contract
Persian: قرارداد کار؛ قرارداد خدمات
Penglish: gharardad kar; gharardad khodamat
Bedeutung: ein Vertrag, der die Rechte und Pflichten zwischen einem Arbeitgeber und einem Arbeitnehmer regelt.
Genitiv: des Dienstvertrags / des Dienstvertrages
Plural: die Dienstverträge
Kollokation: einen Dienstvertrag abschließen
Synonyme: Arbeitsvertrag, Anstellungsvertrag
ex: Ich habe einen neuen Dienstvertrag unterschrieben: I signed a new employment contract.
ex: Die Bedingungen stehen in den Dienstverträgen: The conditions are stated in the employment contracts.
Form: „Dienstverträgen“ = Dativ Plural von „der Dienstvertrag“.

üblich [ˈyːplɪç] (Adjektiv, Komparativ: üblicher, Superlativ: am üblichsten): usual; customary; common
English: usual; customary; common
Persian: معمولی؛ مرسوم مشترک
Penglish: mamoli; morsom moshtark
Bedeutung: so, wie es normalerweise gemacht wird oder häufig vorkommt.
Synonyme: gewöhnlich, normal, gebräuchlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist in Österreich üblich: That is customary in Austria.
ex: Die übliche Arbeitszeit beträgt acht Stunden: The usual working time is eight hours.
ex: Diese Methode ist üblicher als die andere: This method is more common than the other one.

die Erleichterung [ɛɐ̯ˈlaɪ̯çtəʁʊŋ]: relief; easing
English: relief; easing
Persian: تسکین؛ تسهیل
Penglish: taskin; tasehil
Bedeutung: das Gefühl, dass Sorge, Angst oder Belastung geringer geworden ist; auch das Leichtermachen einer Situation oder Aufgabe.
Genitiv: der Erleichterung
Plural: die Erleichterungen
Kollokation: eine große Erleichterung sein
Synonyme: Entlastung, Beruhigung, Vereinfachung
ex: Es war eine große Erleichterung, die Prüfung bestanden zu haben: It was a great relief to have passed the exam.
ex: Die neue Regelung bringt einige Erleichterungen: The new regulation brings some easements.

die Gestaltung [ɡəˈʃtaltʊŋ]: design; shaping; arrangement
English: design; shaping; arrangement
Persian: طراحی؛ شکل دادن؛ ترتیب
Penglish: tarahi; shekl dadan; tartib
Bedeutung: die Art und Weise, wie etwas geplant, geformt oder aufgebaut wird.
Genitiv: der Gestaltung
Plural: die Gestaltungen
Kollokation: die Gestaltung eines Projekts
Synonyme: Design, Formgebung, Ausarbeitung
ex: Die Gestaltung der Webseite ist sehr übersichtlich: The design of the website is very clear.
ex: Bei der Gestaltung des Vertrags müssen viele Details beachtet werden: Many details must be considered when drafting the contract.

energisch [eˈnɛʁɡɪʃ] (Adjektiv, Komparativ: energischer, Superlativ: am energischsten): energetic; vigorous; forceful
English: energetic; vigorous; forceful
Persian: پر انرژی؛ نیرومند؛ نیرومند
Penglish: par enrzhi; niromand; niromand
Bedeutung: mit viel Energie, Entschlossenheit und Aktivität handelnd.
Synonyme: tatkräftig, entschlossen, kraftvoll
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie ist eine sehr energische Person: She is a very energetic person.
ex: Er arbeitet energisch an seinem Projekt: He works energetically on his project.
ex: Heute fühle ich mich energischer als gestern: Today I feel more energetic than yesterday.

das Kinn [kɪn]: chin
English: chin
Persian: چانه
Penglish: chaneh
Bedeutung: der untere Teil des Gesichts unter dem Mund.
Genitiv: des Kinns
Plural: die Kinne
Kollokation: das Kinn heben
Synonyme: Unterkieferbereich
ex: Er hat ein kleines Kinn: He has a small chin.
ex: Sie stützt ihr Kinn auf die Hand: She rests her chin on her hand.

mürrisch [ˈmʏʁɪʃ] (Adjektiv, Komparativ: mürrischer, Superlativ: am mürrischsten): grumpy; bad-tempered; ill-tempered
English: grumpy; bad-tempered; ill-tempered
Persian: بدخلق؛ بدخلق؛ بداخلاق
Penglish: badkhalgh; badkhalgh; bedakhlagh
Bedeutung: oft schlecht gelaunt, unfreundlich und leicht verärgert.
Synonyme: schlecht gelaunt, griesgrämig, verdrießlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist heute sehr mürrisch: He is very grumpy today.
ex: Mein Nachbar ist ein mürrischer Mann: My neighbor is a bad-tempered man.
ex: Er wird immer mürrischer: He is becoming more and more bad-tempered.

die Mürrischkeit [ˈmʏʁɪçkaɪ̯t]: grumpiness; bad temper
English: grumpiness; bad temper
Persian: بدخلقی؛ بد خلقی
Penglish: badkhalghi; bad khalghi
Bedeutung: die Eigenschaft, oft schlecht gelaunt, unfreundlich oder leicht verärgert zu sein.
Genitiv: der Mürrischkeit
Plural: selten; die Mürrischkeiten
Kollokation: seine Mürrischkeit zeigen
Synonyme: schlechte Laune, Griesgrämigkeit, Unfreundlichkeit
ex: Seine Mürrischkeit macht die Zusammenarbeit schwierig: His grumpiness makes working together difficult.
ex: Ich verstehe ihre ständige Mürrischkeit nicht: I don't understand her constant bad temper.

sich mürrisch verhalten: to behave grumpily; to act bad-tempered
English: to behave grumpily; to act bad-tempered
Persian: بدخلق رفتار کردن بدخلق رفتار کردن
Penglish: badkhalgh raftar kardan badkhalgh raftar kardan
Bedeutung: sich unfreundlich, gereizt oder schlecht gelaunt gegenüber anderen verhalten.
Synonyme: schlecht gelaunt reagieren, gereizt reagieren
ex: Warum verhältst du dich heute so mürrisch?: Why are you behaving so grumpily today?
ex: Er hat sich den ganzen Morgen mürrisch verhalten: He behaved grumpily all morning.

der Reis [ʁaɪ̯s]: rice
English: rice
Persian: برنج
Penglish: baranj
Bedeutung: kleine essbare Körner einer Getreidepflanze, die gekocht als Nahrungsmittel gegessen werden.
Genitiv: des Reises
Plural: die Reise (selten; meist nicht im Plural verwendet)
Kollokation: Reis kochen
Synonyme: Reiskörner
ex: Ich esse gern Reis mit Gemüse: I like eating rice with vegetables.
ex: Der Reis ist schon fertig: The rice is already ready.

das Subjekt [ˈzʊpjɛkt]: subject
English: subject
Persian: موضوع
Penglish: mozo
Bedeutung: Satzglied, das bezeichnet, wer oder was etwas tut oder über wen bzw. was etwas ausgesagt wird.
Genitiv: des Subjekts
Plural: die Subjekte
Kollokation: das Subjekt eines Satzes
Synonyme: Satzgegenstand
ex: „Der Mann“ ist das Subjekt des Satzes: “The man” is the subject of the sentence.
ex: Das Subjekt steht im Nominativ: The subject is in the nominative case.

die Extraktion [ɛkstʁakˈtsi̯oːn]: extraction
English: extraction
Persian: استخراج
Penglish: estekharaj
Bedeutung: Vorgang, bei dem etwas aus einem größeren Zusammenhang, Stoff oder Datensatz herausgenommen oder gewonnen wird.
Genitiv: der Extraktion
Plural: die Extraktionen
Kollokation: die Extraktion von Daten
Synonyme: Entnahme, Gewinnung, Herauslösung
ex: Die Extraktion der Daten dauert einige Minuten: The extraction of the data takes a few minutes.
ex: Die Extraktion eines Stoffes erfolgt mit einem Lösungsmittel: The extraction of a substance is carried out with a solvent.

inklusiv [ɪnkluˈziːf] (Adjektiv, Komparativ: inklusiver, Superlativ: am inklusivsten): inclusive
English: inclusive
Persian: فراگیر
Penglish: faragir
Bedeutung: alle Menschen oder Gruppen einbeziehend; niemanden ausschließend.
Synonyme: einbeziehend, umfassend, integrativ
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die Schule verfolgt ein inklusives Bildungskonzept: The school follows an inclusive educational concept.
ex: Unsere Gesellschaft sollte inklusiver werden: Our society should become more inclusive.
ex: Dieses Angebot ist sehr inklusiv: This offer is very inclusive.

je nach: depending on; according to
English: depending on; according to
Persian: بسته به با توجه به
Penglish: basteh bah ba tojeh bah
Bedeutung: drückt aus, dass etwas von einer bestimmten Bedingung, Situation oder Person abhängt.
Synonyme: abhängig von, entsprechend
ex: Je nach Wetter gehen wir spazieren oder bleiben zu Hause: Depending on the weather, we go for a walk or stay at home.
ex: Die Preise sind je nach Saison unterschiedlich: The prices vary depending on the season.
ex: Je nach Person kann die Antwort anders sein: Depending on the person, the answer can be different.

das Framework [ˈfʁeɪ̯mwɜːɐ̯k]: framework
English: framework
Persian: چارچوب
Penglish: charchub
Bedeutung: grundlegende Struktur aus Bibliotheken, Werkzeugen und Regeln, auf deren Basis Software entwickelt wird.
Genitiv: des Frameworks
Plural: die Frameworks
Kollokation: ein Software-Framework verwenden
Synonyme: Rahmenwerk, Entwicklungsrahmen
ex: Django ist ein Framework für die Webentwicklung: Django is a framework for web development.
ex: Wir entwickeln die Anwendung mit einem modernen Framework: We develop the application using a modern framework.

der Betreff [bəˈtʁɛf]: subject; subject line
English: subject; subject line
Persian: موضوع؛ خط موضوع
Penglish: mozo; khat mozo
Bedeutung: kurze Angabe des Themas oder Anlasses eines Briefes oder einer E-Mail.
Genitiv: des Betreffs
Plural: die Betreffe
Kollokation: einen Betreff angeben
Synonyme: Betreffzeile, Thema, Gegenstand
ex: Bitte geben Sie einen Betreff für die E-Mail an: Please provide a subject for the email.
ex: Im Betreff steht die Bewerbungsnummer: The application number is in the subject line.

die Ziege [ˈtsiːɡə]: goat
English: goat
Persian: بز
Penglish: bez
Bedeutung: mittelgroßes Nutztier mit Hörnern, das häufig wegen seiner Milch, seines Fleisches oder seiner Wolle gehalten wird.
Genitiv: der Ziege
Plural: die Ziegen
Kollokation: Ziegen halten
Synonyme: Geiß
ex: Auf dem Bauernhof leben mehrere Ziegen: Several goats live on the farm.
ex: Die Ziege gibt Milch: The goat gives milk.

stampfen [ˈʃtampfən] (intransitiv / transitiv): to stomp; to pound
English: to stomp; to pound
Persian: پا زدن به پوند
Penglish: pa zadan bah pound
Verwendung: mit schweren Schritten auftreten; etwas durch kräftiges Drücken oder Schlagen zerkleinern
Bedeutung: kräftig und schwer mit den Füßen auftreten oder etwas durch wiederholtes kräftiges Drücken bearbeiten.
Synonyme: trampeln, treten, zerdrücken
ex: Er stampft wütend mit dem Fuß auf den Boden: He stomps his foot angrily on the ground.
ex: Sie stampft die Kartoffeln zu Püree: She mashes the potatoes into purée.
Präsens: ich stampfe
Präteritum: ich stampfte
Perfekt: ich habe gestampft
Futur I: ich werde stampfen
Konjunktiv II: ich stampfte / ich würde stampfen
Konjunktiv I: ich stampfe
Imperativ: du: Stampf! / Stampfe! ihr: Stampft!

rutschen [ˈʁʊt͡ʃn̩] (intransitiv): to slide; to slip
English: to slide; to slip
Persian: سر خوردن؛ لیز خوردن
Penglish: sar khordan; liz khordan
Verwendung: auf etwas (Dat.) rutschen / von etwas (Dat.) rutschen
Bedeutung: sich gleitend über eine Oberfläche bewegen; unbeabsichtigt den Halt verlieren und sich dadurch bewegen.
Synonyme: gleiten, ausrutschen, abrutschen
ex: Das Kind rutscht auf dem Eis: The child slides on the ice.
ex: Das Buch ist vom Tisch gerutscht: The book slid off the table.
Präsens: ich rutsche
Präteritum: ich rutschte
Perfekt: ich bin gerutscht
Futur I: ich werde rutschen
Konjunktiv II: ich rutschte / ich würde rutschen
Konjunktiv I: ich rutsche
Imperativ: du: Rutsch! ihr: Rutscht!

die Kohle [ˈkoːlə]: coal
English: coal
Persian: زغال سنگ
Penglish: zaghal sang
Bedeutung: schwarzer oder brauner fossiler Brennstoff, der aus Pflanzenresten entstanden ist und zur Energiegewinnung verbrannt werden kann.
Genitiv: der Kohle
Plural: die Kohlen
Kollokation: Kohle abbauen; Kohle verbrennen
Synonyme: Brennstoff, Steinkohle, Braunkohle
ex: Früher wurde viel Kohle zum Heizen verwendet: In the past, a lot of coal was used for heating.
ex: In dieser Region wird Kohle abgebaut: Coal is mined in this region.

jemanden mitnehmen, um etwas zu tun: to take somebody with oneself to do something
English: to take somebody with oneself to do something
Persian: بردن کسی با خود برای انجام کاری
Penglish: bardan kasi ba khod baraye enjam kari
Bedeutung: eine Person dazu bringen oder einladen, mit einem an einen Ort zu gehen oder zu fahren, damit man dort etwas gemeinsam macht.
Synonyme: jemanden begleiten lassen, jemanden dabeihaben
ex: Ich nehme meinen Freund mit, um einkaufen zu gehen: I take my friend with me to go shopping.
ex: Sie nimmt ihre Tochter mit, um den Arzt zu besuchen: She takes her daughter with her to visit the doctor.

das Wellenbild: wave image; wave pattern
English: wave image; wave pattern
Persian: تصویر موج; الگوی موج
Penglish: tasvir moj; algoye moj
Bedeutung: eine Darstellung oder ein Bild, das die Form oder Ausbreitung von Wellen zeigt.
Synonyme: Wellenmuster, Wellendarstellung
ex: Das Wellenbild zeigt die Bewegung des Wassers: The wave image shows the movement of the water.
ex: Auf dem Bildschirm sieht man ein Wellenbild: A wave pattern can be seen on the screen.

die Mischung [ˈmɪʃʊŋ]: mixture; mix
English: mixture; mix
Persian: مخلوط؛ مخلوط کردن
Penglish: mokhlot; mokhlot kardan
Bedeutung: etwas, das entsteht, wenn verschiedene Stoffe, Dinge oder Elemente miteinander vermischt werden.
Genitiv: der Mischung
Plural: die Mischungen
Kollokation: eine Mischung aus etwas
Synonyme: Mix, Gemisch, Kombination
ex: Diese Mischung besteht aus Wasser und Öl: This mixture consists of water and oil.
ex: Das Getränk ist eine Mischung aus Kaffee und Milch: The drink is a mixture of coffee and milk.

sortieren [zɔʁˈtiːʁən] (nicht trennbar, transitiv): to sort; to arrange; to classify
English: to sort; to arrange; to classify
Persian: مرتب کردن ترتیب دادن طبقه بندی کردن
Penglish: mortab kardan tartib dadan tabagheh bandi kardan
Verwendung: etwas (Akk.) sortieren
Bedeutung: Dinge nach bestimmten Merkmalen, Gruppen oder einer Reihenfolge ordnen.
Synonyme: ordnen, einordnen, gliedern
ex: Ich sortiere die Dokumente nach Datum: I sort the documents by date.
ex: Sie sortiert die Kleidung nach Farben: She sorts the clothes by color.
Präsens: ich sortiere
Präteritum: ich sortierte
Perfekt: ich habe sortiert
Futur I: ich werde sortieren
Konjunktiv II: ich sortierte / ich würde sortieren
Konjunktiv I: ich sortiere
Imperativ: du: Sortiere! ihr: Sortiert!

die Gewinnung [ɡəˈvɪnʊŋ]: extraction; acquisition; obtaining
English: extraction; acquisition; obtaining
Persian: استخراج؛ کسب؛ بدست آوردن
Penglish: estekharaj; kasb; badast avardan
Bedeutung: das Gewinnen oder Erlangen von etwas; je nach Kontext auch das Herauslösen oder Produzieren eines Stoffes.
Genitiv: der Gewinnung
Plural: die Gewinnungen
Kollokation: die Gewinnung von Rohstoffen; die Gewinnung von Kunden
Synonyme: Erlangung, Beschaffung, Förderung
ex: Die Gewinnung von Erdöl ist technisch aufwendig: The extraction of crude oil is technically complex.
ex: Die Gewinnung neuer Kunden ist für das Unternehmen wichtig: Acquiring new customers is important for the company.

die Seite [ˈzaɪ̯tə]: side; page
English: side; page
Persian: سمت؛ صفحه
Penglish: samat; safheh
Bedeutung: eine Fläche, Richtung oder Position von etwas; außerdem eine einzelne Fläche eines Blattes, Buches, Dokuments oder einer Website.
Genitiv: der Seite
Plural: die Seiten
Kollokation: auf der linken Seite; eine Seite lesen; auf Seite fünf
Synonyme: Fläche, Richtung, Buchseite
ex: Auf der rechten Seite steht ein großes Haus: There is a large house on the right side.
ex: Ich lese jeden Tag zehn Seiten: I read ten pages every day.
ex: Die Information steht auf Seite fünf: The information is on page five.

der Abfall [ˈapˌfal]: waste; garbage; drop; decline
English: waste; garbage; drop; decline
Persian: زباله زباله؛ رها کردن کاهش می یابد
Penglish: zabaleh zabaleh; rayaa kardan kanpash mi yabad
Bedeutung: nicht mehr benötigtes Material, das weggeworfen wird; außerdem eine Verringerung oder ein Rückgang von etwas.
Genitiv: des Abfalls
Plural: die Abfälle
Kollokation: Abfall entsorgen; gefährlicher Abfall; ein Abfall der Temperatur
Synonyme: Müll, Reststoff, Rückgang
ex: Der Abfall muss richtig getrennt werden: The waste must be properly separated.
ex: In der Nacht gab es einen starken Abfall der Temperatur: There was a sharp drop in temperature during the night.

das Getreide [ɡəˈtʁaɪ̯də]: grain; cereal
English: grain; cereal
Persian: دانه; غلات
Penglish: daneh; ghlat
Bedeutung: Sammelbegriff für Pflanzen wie Weizen, Reis, Gerste, Roggen oder Hafer, die wegen ihrer Körner angebaut werden; auch die geernteten Körner selbst. ([Duden][1])
Genitiv: des Getreides
Plural: meist ohne Plural
Kollokation: Getreide anbauen; Getreide ernten; Getreide lagern
Synonyme: Korn, Zerealien
ex: Auf diesem Feld wird Getreide angebaut: Grain is grown in this field.
ex: Das Getreide ist schon reif: The grain is already ripe.

verbrennen [fɛɐ̯ˈbʁɛnən] (nicht trennbar, transitiv/intransitiv): to burn; to burn up
English: to burn; to burn up
Persian: سوزاندن؛ سوختن
Penglish: sozandan; sokhtan
Verwendung: etwas (Akk.) verbrennen / etwas verbrennt
Bedeutung: etwas durch Feuer zerstören; durch Feuer zerstört oder vollständig aufgebraucht werden.
Synonyme: abbrennen, einäschern, verfeuern
ex: Ich verbrenne das alte Holz: I burn the old wood.
ex: Das Holz verbrennt schnell: The wood burns quickly.
Präsens: ich verbrenne
Präteritum: ich verbrannte
Perfekt: ich habe etwas verbrannt / etwas ist verbrannt
Futur I: ich werde verbrennen
Konjunktiv II: ich verbrannte / ich würde verbrennen
Konjunktiv I: ich verbrenne
Imperativ: du: Verbrenn! / Verbrenne! ihr: Verbrennt!

aufbrauchen [ˈaʊ̯fˌbʁaʊ̯xən] (trennbar, transitiv): to use up; to consume completely; to exhaust
English: to use up; to consume completely; to exhaust
Persian: مصرف کردن مصرف کامل؛ خسته کردن
Penglish: masraf kardan masraf kamel; khasteh kardan
Verwendung: etwas (Akk.) aufbrauchen
Bedeutung: etwas vollständig benutzen oder verbrauchen, sodass nichts mehr davon übrig bleibt.
Synonyme: verbrauchen, aufzehren, erschöpfen
ex: Wir müssen zuerst die alten Vorräte aufbrauchen: We must use up the old supplies first.
ex: Ich habe das ganze Benzin aufgebraucht: I used up all the gasoline.
Präsens: ich brauche auf
Präteritum: ich brauchte auf
Perfekt: ich habe aufgebraucht
Futur I: ich werde aufbrauchen
Konjunktiv II: ich brauchte auf / ich würde aufbrauchen
Konjunktiv I: ich brauche auf
Imperativ: du: Brauch auf! ihr: Braucht auf!

erzeugen [ɛɐ̯ˈt͡sɔɪ̯ɡn̩] (nicht trennbar, transitiv): to produce; to generate; to create
English: to produce; to generate; to create
Persian: تولید کردن؛ تولید کردن؛ برای ایجاد
Penglish: tolid kardan; tolid kardan; baraye ijad
Verwendung: etwas (Akk.) erzeugen
Bedeutung: etwas herstellen, hervorbringen oder entstehen lassen; besonders Energie, Wärme, Strom, Produkte oder eine bestimmte Wirkung.
Synonyme: produzieren, herstellen, hervorbringen
ex: Die Solaranlage erzeugt Strom: The solar system generates electricity.
ex: Diese Maschine erzeugt viel Wärme: This machine produces a lot of heat.
Präsens: ich erzeuge
Präteritum: ich erzeugte
Perfekt: ich habe erzeugt
Futur I: ich werde erzeugen
Konjunktiv II: ich erzeugte / ich würde erzeugen
Konjunktiv I: ich erzeuge
Imperativ: du: Erzeug! / Erzeuge! ihr: Erzeugt!

antreiben [ˈantʁaɪ̯bn̩] (trennbar, transitiv): to drive; to propel; to motivate
English: to drive; to propel; to motivate
Persian: رانندگی کردن؛ رانده کردن برای ایجاد انگیزه
Penglish: ranandegi kardan; randeh kardan baraye ijad engizeh
Verwendung: jemanden/etwas (Akk.) antreiben / jemanden zu etwas (Dat.) antreiben
Bedeutung: jemanden dazu bringen, schneller oder aktiver zu handeln; etwas in Bewegung setzen oder mit Energie versorgen.
Synonyme: motivieren, anspornen, bewegen
ex: Der Trainer treibt die Spieler zu mehr Leistung an: The coach motivates the players to perform better.
ex: Der Motor treibt die Maschine an: The motor drives the machine.
Präsens: ich treibe an
Präteritum: ich trieb an
Perfekt: ich habe angetrieben
Futur I: ich werde antreiben
Konjunktiv II: ich triebe an / ich würde antreiben
Konjunktiv I: ich treibe an
Imperativ: du: Treib an! ihr: Treibt an!

Geld für etwas ausgeben: to spend money on something
English: to spend money on something
Persian: برای چیزی خرج کردن
Penglish: baraye chizi kharj kardan
Bedeutung: Geld verwenden, um etwas zu kaufen oder zu bezahlen.
Synonyme: Geld für etwas verwenden, Geld in etwas investieren
ex: Ich gebe viel Geld für Bücher aus: I spend a lot of money on books.
ex: Sie gibt nicht viel Geld für Kleidung aus: She does not spend much money on clothes.

jemanden über etwas informieren: to inform somebody about something
English: to inform somebody about something
Persian: اطلاع دادن به کسی در مورد چیزی
Penglish: etla dadan bah kasi dar moord chizi
Verwendung: jemanden (Akk.) über etwas (Akk.) informieren
ex: Ich informiere Sie über die Änderungen: I inform you about the changes.
ex: Bitte informieren Sie mich über den Termin: Please inform me about the appointment.

jemandem etwas mitteilen: to inform somebody of something; to tell somebody something
English: to inform somebody of something; to tell somebody something
Persian: آگاه کردن کسی از چیزی به کسی چیزی گفتن
Penglish: agah kardan kasi az chizi bah kasi chizi goftan
Verwendung: jemandem (Dat.) etwas (Akk.) mitteilen
ex: Ich teile Ihnen die Entscheidung mit: I inform you of the decision.
ex: Bitte teilen Sie mir das Ergebnis mit: Please inform me of the result.

sich im Spiegel spiegeln: to be reflected in the mirror
English: to be reflected in the mirror
Persian: تا در آینه منعکس شود
Penglish: ta dar aineh manaks shod
ex: Ihr Gesicht spiegelt sich im Spiegel: Her face is reflected in the mirror.
ex: Ich sehe, wie sich sein Bild im Spiegel spiegelt: I see his image reflected in the mirror.

sich dehnen: to stretch; to become stretched
English: to stretch; to become stretched
Persian: کشش کشیده شدن
Penglish: keshesh keshideh shodan
ex: Der Stoff dehnt sich: The fabric stretches.
ex: Das Gummi hat sich gedehnt: The rubber has stretched.

Fäden ziehen: to stretch into strings; to become stringy
English: to stretch into strings; to become stringy
Persian: به رشته ها کشیده شدن؛ رشته ای شدن
Penglish: bah rashteh cpeha keshideh shodan; rashteh i shodan
ex: Der geschmolzene Käse zieht Fäden: The melted cheese stretches into strings.
ex: Der Käse zieht beim Essen lange Fäden: The cheese stretches into long strings while eating.

konvex [kɔnˈvɛks] (Adjektiv, nicht steigerbar): convex; curved outward
English: convex; curved outward
Persian: محدب منحنی به بیرون
Penglish: mahdab monheni bah biron
Bedeutung: nach außen gewölbt; eine Oberfläche oder Form, die sich nach außen wölbt.
Synonyme: nach außen gewölbt, gewölbt
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Diese Linse ist konvex: This lens is convex.
ex: Der Spiegel hat eine konvexe Oberfläche: The mirror has a convex surface.

die Falte [ˈfaltə]: wrinkle; crease
English: wrinkle; crease
Persian: چین و چروک؛ چین
Penglish: chin ve cherok; chin
Bedeutung: eine sichtbare Linie oder Vertiefung in der Haut, in Stoff oder in einem anderen Material.
Genitiv: der Falte
Plural: die Falten
Kollokation: Falten bekommen
Synonyme: Runzel, Knitterfalte
ex: Sie hat einige Falten im Gesicht: She has some wrinkles on her face.
ex: Das Hemd hat viele Falten: The shirt has many creases.

anstatt: rather than; instead of
English: rather than; instead of
Persian: به جای به جای
Penglish: bah jaye bah jaye
ex: Ich bleibe zu Hause, anstatt auszugehen: I stay at home rather than going out.
ex: Er fährt mit dem Zug, anstatt das Auto zu nehmen: He travels by train rather than taking the car.

statt: rather than; instead of
English: rather than; instead of
Persian: به جای به جای
Penglish: bah jaye bah jaye
ex: Statt zu arbeiten, schaut er fern: Rather than working, he watches TV.
ex: Ich nehme Wasser statt Cola: I take water rather than cola.

ungewaschen [ˈʊnɡəˌvaʃn̩] (Adjektiv, nicht steigerbar): unwashed
English: unwashed
Persian: شسته نشده
Penglish: shasteh neshodeh
Bedeutung: nicht gewaschen oder beim Waschen nicht sauber geworden.
Synonyme: nicht gewaschen, schmutzig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: An der Tasse ist noch eine ungewaschene Stelle: There is still an unwashed spot on the cup.
ex: Dieser Teil der Tasse ist noch ungewaschen: This part of the cup is still unwashed.

jawohl [jaˈvoːl] (Interjektion / Antwortpartikel): yes; certainly; yes, sir
English: yes; certainly; yes, sir
Persian: بله قطعا؛ بله قربان
Penglish: beleh ghtaa; beleh gharban
Bedeutung: starke oder nachdrückliche Zustimmung; wird auch als gehorsame Bestätigung eines Befehls verwendet.
Synonyme: ja, gewiss, selbstverständlich
ex: „Haben Sie verstanden?“ – „Jawohl!“: “Have you understood?” – “Yes!”
ex: „Machen Sie das sofort!“ – „Jawohl!“: “Do it immediately!” – “Yes, sir!”
Hinweis: Für **Interjektion / Antwortpartikel** gibt es in deinen bisherigen Wörterbuch-Instruktionen noch keine Vorlage. Du solltest diesen Worttyp hinzufügen.

kurz davor sein, fertig zu sein: to be about to be finished
English: to be about to be finished
Persian: در شرف اتمام است
Penglish: dar sharf etmam est
ex: Das Projekt ist kurz davor, fertig zu sein: The project is about to be finished.
ex: Die Arbeit ist kurz davor, fertig zu sein: The work is about to be finished.

fast fertig sein: to be almost finished
English: to be almost finished
Persian: تقریبا تمام شود
Penglish: taghariba tamam shod
ex: Das Projekt ist fast fertig: The project is almost finished.
ex: Der Bericht ist fast fertig: The report is almost finished.

der Herausgeber [ˈhɛʁaʊ̯sˌɡeːbɐ]: publisher; editor
English: publisher; editor
Persian: ناشر؛ ویرایشگر
Penglish: nashar; virayeshgar
Bedeutung: eine Person oder Organisation, die für die Veröffentlichung einer Zeitung, Zeitschrift, Sammlung oder Publikation verantwortlich ist.
Genitiv: des Herausgebers
Plural: die Herausgeber
Kollokation: Herausgeber einer Zeitschrift
Synonyme: Editor, Veröffentlicher
ex: Er ist der Herausgeber dieser Zeitschrift: He is the publisher of this magazine.
ex: Der Herausgeber hat den Artikel veröffentlicht: The publisher published the article.

der Verleger [fɛɐ̯ˈleːɡɐ]: publisher
English: publisher
Persian: ناشر
Penglish: nashar
Bedeutung: eine Person, die Bücher, Zeitungen, Zeitschriften oder andere Werke durch einen Verlag veröffentlicht.
Genitiv: des Verlegers
Plural: die Verleger
Kollokation: als Verleger arbeiten
Synonyme: Herausgeber, Verlagsinhaber
ex: Der Verleger veröffentlicht mehrere Zeitschriften: The publisher publishes several magazines.
ex: Der Autor suchte einen Verleger für seine Geschichte: The author looked for a publisher for his stor

auf etwas Spaß machen: not standard German for “to make fun of something”
English: not standard German for “to make fun of something”
Persian: آلمانی استاندارد برای "مسخره کردن چیزی" نیست
Penglish: almani estandard baraye "moskhareh kardan chizi" nist
Bedeutung: Wenn du „to make fun of something/someone“ meinst, sagt man auf Deutsch sich über etwas/jemanden lustig machen. Spaß machen bedeutet dagegen „to be fun / to be enjoyable“.
Synonyme: sich über etwas lustig machen, etwas verspotten, etwas lächerlich machen
ex: Er macht sich über meinen Akzent lustig: He makes fun of my accent.
ex: Sie machen sich über seine Kleidung lustig: They make fun of his clothes.
ex: Deutschlernen macht mir Spaß: Learning German is fun.

klingen nach + Dativ: to sound like; to seem like
English: to sound like; to seem like
Persian: به صدا مانند؛ به نظر می رسد
Penglish: bah sada manand; bah nazar mi rasad
Bedeutung: den Eindruck erwecken, dass etwas auf eine bestimmte Weise ist; aufgrund dessen, was man hört oder erfährt, an etwas erinnern.
Synonyme: sich anhören wie, wirken wie
ex: Das klingt nach einer guten Idee: That sounds like a good idea.
ex: Das klingt nach einem großen Problem: That sounds like a big problem.
ex: Es klingt nach Regen: It sounds like rain.

heftiger Regen: heavy rain
English: heavy rain
Persian: باران شدید
Penglish: baran shodid
Bedeutung: sehr starker, intensiver Regen.
Synonyme: starker Regen, kräftiger Regen
ex: Heute Nacht gab es heftigen Regen: There was heavy rain last night.
ex: Wegen des heftigen Regens konnten wir nicht weiterfahren: Because of the heavy rain, we could not continue driving.

starker Regen: heavy rain
English: heavy rain
Persian: باران شدید
Penglish: baran shodid
Bedeutung: Regen, der sehr intensiv und in großer Menge fällt.
Synonyme: heftiger Regen, starker Niederschlag
ex: Wegen des starken Regens bleiben wir zu Hause: Because of the heavy rain, we are staying at home.
ex: Der starke Regen hat die Straßen überflutet: The heavy rain flooded the streets.

frei [fraɪ̯] (Adverb): freely
English: freely
Persian: آزادانه
Penglish: azadaneh
Bedeutung: ohne Einschränkung, Zwang oder Behinderung.
Synonyme: ungehindert, uneingeschränkt, ungezwungen
ex: Jeder darf seine Meinung frei äußern: Everyone may express their opinion freely.
ex: Du kannst dich hier frei bewegen: You can move around freely here.

fröhlich [ˈfʁøːlɪç] (Adverb): joyfully; cheerfully
English: joyfully; cheerfully
Persian: با خوشحالی؛ با خوشحالی
Penglish: ba khoshhali; ba khoshhali
Bedeutung: auf eine glückliche, heitere und freudige Weise.
Synonyme: freudig, heiter, vergnügt
ex: Die Kinder liefen fröhlich nach Hause: The children ran home joyfully.
ex: Sie begrüßte uns fröhlich: She greeted us joyfully.

**bei so einem Regen**: in such rain; in rain like this
English: in such rain; in rain like this
Persian: در چنین بارانی؛ در این باران
Penglish: dar chenin barani; dar in baran
Bedeutung: wenn es auf diese Weise bzw. so stark regnet. 
Synonyme: bei solchem Regen, bei diesem starken Regen
ex: Bei so einem Regen möchte ich nicht rausgehen: I don't want to go outside in such rain.
ex: Man kann bei so einem Regen kaum Auto fahren: You can hardly drive in such rain.

Campingzubehör: camping accessories; camping gear
English: camping accessories; camping gear
Persian: لوازم کمپینگ؛ وسایل کمپینگ
Penglish: lavazm kamping; vasail kamping
Bedeutung: Gegenstände und Ausrüstung, die man beim Campen zusätzlich braucht.
Synonyme: Campingausrüstung, Campingbedarf
ex: Wir haben neues Campingzubehör gekauft: We bought new camping accessories.
ex: Dieses Geschäft verkauft Campingzubehör: This store sells camping accessories.

die Warnung [ˈvaʁnʊŋ]: warning
English: warning
Persian: هشدار
Penglish: npashodar
Bedeutung: Hinweis auf eine mögliche Gefahr, ein Problem oder eine unangenehme Folge.
Genitiv: der Warnung
Plural: die Warnungen
Kollokation: eine Warnung aussprechen
Synonyme: Hinweis, Mahnung, Alarm
ex: Die Polizei gab eine Warnung heraus: The police issued a warning.
ex: Er ignorierte die Warnung: He ignored the warning.

die Kombination [kɔmbinaˈt͡si̯oːn]: combination
English: combination
Persian: ترکیبی
Penglish: tarkibi
Bedeutung: Verbindung oder Zusammenstellung von mehreren Dingen, Elementen oder Möglichkeiten.
Genitiv: der Kombination
Plural: die Kombinationen
Kollokation: eine Kombination aus etwas
Synonyme: Verbindung, Zusammenstellung, Mischung
ex: Diese Kombination schmeckt sehr gut: This combination tastes very good.
ex: Es ist eine Kombination aus Arbeit und Freizeit: It is a combination of work and leisure.

krähen [ˈkʁɛːən] (intransitiv): to crow
English: to crow
Persian: کلاغ کردن
Penglish: kolagh kardan
Bedeutung: den typischen lauten Ruf eines Hahns oder ähnlichen Vogels machen.
Synonyme: rufen, schreien
ex: Der Hahn kräht jeden Morgen: The rooster crows every morning.
ex: Die Hähne krähen schon früh: The roosters crow early.
Präsens: ich krähe
Präteritum: ich krähte
Perfekt: ich habe gekräht
Futur I: ich werde krähen
Konjunktiv II: ich krähte / ich würde krähen
Konjunktiv I: ich krähe
Imperativ: du: Kräh! / Krähe! ihr: Kräht!

das Vorbild [ˈfoːɐ̯ˌbɪlt]: role model; model; example
English: role model; model; example
Persian: الگوی نقش؛ مدل؛ مثال
Penglish: algoye naqsh; madel; masal
Bedeutung: eine Person oder Sache, die als gutes Beispiel dient und die man nachahmen möchte.
Genitiv: des Vorbilds
Plural: die Vorbilder
Kollokation: ein Vorbild für jemanden sein
Synonyme: Beispiel, Leitbild, Muster
ex: Mein Vater ist ein Vorbild für mich: My father is a role model for me.
ex: Sie dient vielen jungen Menschen als Vorbild: She serves as a role model for many young people.

jemandem etwas finden: to find something for someone
English: to find something for someone
Persian: برای کسی چیزی پیدا کردن
Penglish: baraye kasi chizi pida kardan
Bedeutung: etwas suchen und erfolgreich finden, damit eine andere Person es bekommen oder benutzen kann.
Synonyme: etwas für jemanden suchen und finden, etwas ausfindig machen
ex: Ich finde dir ein gutes Restaurant: I’ll find you a good restaurant.
ex: Kannst du mir eine günstige Wohnung finden: Can you find me an inexpensive apartment?

der Abhang [ˈapˌhaŋ]: slope; hillside; incline
English: slope; hillside; incline
Persian: شیب؛ دامنه تپه؛ متمایل شدن
Penglish: shib; damaneh tapeh; motemayl shodan
Bedeutung: eine schräg nach unten verlaufende Fläche, besonders an einem Berg oder Hügel.
Genitiv: des Abhangs
Plural: die Abhänge
Kollokation: einen steilen Abhang hinuntergehen
Synonyme: Hang, Böschung, Gefälle
ex: Der Weg führt an einem steilen Abhang entlang: The path runs along a steep slope.
ex: Das Haus steht direkt am Abhang: The house stands directly on the hillside.

das Motivationsschreiben [motivaˈt͡si̯oːnsˌʃʁaɪ̯bn̩]: motivation letter; letter of motivation
English: motivation letter; letter of motivation
Persian: انگیزه نامه؛ انگیزه نامه
Penglish: engizeh nameh; engizeh nameh
Bedeutung: ein Schreiben, in dem man erklärt, warum man sich für eine Stelle, ein Studium, ein Stipendium oder Ähnliches bewirbt und warum man dafür geeignet und motiviert ist.
Genitiv: des Motivationsschreibens
Plural: die Motivationsschreiben
Kollokation: ein Motivationsschreiben verfassen
Synonyme: Bewerbungsschreiben, Motivationsbrief
ex: Für die Bewerbung muss ich ein Motivationsschreiben verfassen: I have to write a motivation letter for the application.
ex: Ich habe mein Motivationsschreiben zusammen mit meinem Lebenslauf geschickt: I sent my motivation letter together with my CV.

beglaubigt [bəˈɡlaʊ̯bɪçt] (Adjektiv): certified; authenticated; legalized
English: certified; authenticated; legalized
Persian: گواهی شده؛ احراز هویت قانونی شد
Penglish: goanpani shodeh; ehraz npavit ghanoni shod
Bedeutung: offiziell bestätigt, dass ein Dokument oder eine Kopie echt bzw. gültig ist.
Synonyme: bestätigt, amtlich bestätigt, legalisiert
ex: Ich habe mein beglaubigtes Masterzeugnis bei der österreichischen Botschaft in Teheran eingereicht: I submitted my legalized master’s certificate at the Austrian Embassy in Tehran.
ex: Das Dokument muss von der Botschaft beglaubigt werden: The document must be authenticated by the embassy.

das Werturteil [ˈveːɐ̯tʔʊɐ̯taɪ̯l]: value judgment
English: value judgment
Persian: قضاوت ارزشی
Penglish: ghazavat arzeshi
Bedeutung: eine Beurteilung, bei der etwas nach persönlichen, moralischen oder gesellschaftlichen Werten als gut, schlecht, richtig oder falsch bewertet wird.
Genitiv: des Werturteils
Plural: die Werturteile
Kollokation: ein Werturteil abgeben
Synonyme: Bewertung, Beurteilung, Einschätzung
ex: Diese Aussage ist ein Werturteil: This statement is a value judgment.
ex: Wissenschaftliche Analysen sollten nicht nur auf Werturteilen beruhen: Scientific analyses should not be based only on value judgments.

der Anschluss [ˈanˌʃlʊs]: connection; link; Anschluss
English: connection; link; Anschluss
Persian: اتصال؛ پیوند؛ Anschluss
Penglish: etesal; peyvand; Anschluss
Bedeutung: eine Verbindung zu etwas anderem; je nach Kontext auch eine Verkehrsverbindung, ein technischer Anschluss oder das unmittelbare Folgen auf etwas.
Genitiv: des Anschlusses
Plural: die Anschlüsse
Kollokation: einen Anschluss haben; den Anschluss verpassen
Synonyme: Verbindung, Anbindung, Kontakt
ex: Ich habe in Wien Anschluss an einen anderen Zug: I have a connecting train in Vienna.
ex: Der Computer hat mehrere Anschlüsse: The computer has several ports/connections.

zeitnah [ˈtsaɪ̯tˌnaː] (Adjektiv/Adverb, nicht steigerbar): promptly; in a timely manner; soon
English: promptly; in a timely manner; soon
Persian: به سرعت؛ به موقع؛ به زودی
Penglish: bah sarat; bah moqe; bah zudi
Bedeutung: innerhalb kurzer Zeit; ohne große Verzögerung; möglichst bald.
Synonyme: bald, kurzfristig, unverzüglich
ex: Wir werden Ihre Anfrage zeitnah bearbeiten: We will process your request promptly.
ex: Bitte schicken Sie mir die Unterlagen zeitnah: Please send me the documents in a timely manner.

und so: and so; and therefore; and things like that
English: and so; and therefore; and things like that
Persian: و بنابراین؛ و بنابراین؛ و چیزهایی از این قبیل
Penglish: ve benabrain; ve benabrain; ve chizemayi az in ghabil
Bedeutung: Je nach Kontext kann „und so“ eine Folge ausdrücken („und deshalb / und dadurch“) oder allgemein ähnliche Dinge zusammenfassen („und Ähnliches“).
Synonyme: und deshalb, und dadurch, und Ähnliches
ex: Er hatte kein Geld, und so musste er zu Hause bleiben: He had no money, and so he had to stay at home.
ex: Wir haben über Arbeit, Studium und so gesprochen: We talked about work, studies, and things like that.

umfassen [ʊmˈfasn̩] (untrennbar, transitiv): to include; to comprise; to encompass
English: to include; to comprise; to encompass
Persian: شامل کردن شامل کردن احاطه کردن
Penglish: shamel kardan shamel kardan ahateh kardan
Verwendung: etwas (Akk.) umfassen
Bedeutung: aus mehreren Teilen bestehen oder mehrere Dinge, Personen oder Bereiche einschließen.
Synonyme: beinhalten, einschließen, enthalten
ex: Der Kurs umfasst zehn Kapitel: The course comprises ten chapters.
ex: Das Angebot umfasst auch kostenlose Beratung: The offer also includes free consultation.
Präsens: ich umfasse
Präteritum: ich umfasste
Perfekt: ich habe umfasst
Futur I: ich werde umfassen
Konjunktiv II: ich umfasste / ich würde umfassen
Konjunktiv I: ich umfasse
Imperativ: du: Umfasse! ihr: Umfasst!

entwerfen [ɛntˈvɛʁfn̩] (untrennbar, transitiv): to design; to draft; to devise
English: to design; to draft; to devise
Persian: طراحی کردن؛ پیش نویس کردن تدبیر کردن
Penglish: tarahi kardan; pish nevis kardan tadbir kardan
Verwendung: etwas (Akk.) entwerfen
Bedeutung: etwas gedanklich planen und einen ersten Plan, ein Konzept oder einen Entwurf dafür erstellen.
Synonyme: planen, konzipieren, ausarbeiten
ex: Du entwirfst einen neuen Plan: You design a new plan.
ex: Sie entwirft ein neues Gebäude: She designs a new building.
Präsens: ich entwerfe
Präteritum: ich entwarf
Perfekt: ich habe entworfen
Futur I: ich werde entwerfen
Konjunktiv II: ich entwürfe / ich würde entwerfen
Konjunktiv I: ich entwerfe
Imperativ: du: Entwirf! ihr: Entwerft!

abnutzen [ˈapˌnʊt͡sn̩] (trennbar, transitiv/reflexiv): to wear down; to wear out
English: to wear down; to wear out
Persian: فرسودگی فرسوده شدن
Penglish: farsodegi farsodeh shodan
Verwendung: etwas (Akk.) abnutzen; sich abnutzen
Bedeutung: durch häufigen Gebrauch oder Reibung allmählich beschädigt, dünner oder weniger brauchbar machen bzw. werden.
Synonyme: verschleißen, abreiben, verbrauchen
ex: Die Reifen nutzen sich schnell ab: The tires wear down quickly.
ex: Häufiger Gebrauch nutzt das Material ab: Frequent use wears the material down.
Präsens: ich nutze ab
Präteritum: ich nutzte ab
Perfekt: ich habe abgenutzt
Futur I: ich werde abnutzen
Konjunktiv II: ich nutzte ab / ich würde abnutzen
Konjunktiv I: ich nutze ab
Imperativ: du: Nutz ab! / Nutze ab! ihr: Nutzt ab!

inner [ˈɪnɐ] (Adjektiv): inner; internal; interior
English: inner; internal; interior
Persian: درونی؛ داخلی؛ داخلی
Penglish: droni; dakhli; dakhli
Bedeutung: im Inneren gelegen; nicht außen; auch auf Gedanken, Gefühle oder persönliche Vorgänge bezogen.
Synonyme: innerlich, intern, innenliegend
ex: Die inneren Organe sind lebenswichtig: The internal organs are vital.
ex: Sie spürte eine innere Unruhe: She felt an inner restlessness.

versteckt [fɛɐ̯ˈʃtɛkt] (Adjektiv): hidden; concealed
English: hidden; concealed
Persian: پنهان؛ پنهان شده است
Penglish: paneyan; paneyan shodeh est
Bedeutung: so gelegen oder platziert, dass man es nicht oder nur schwer sehen oder finden kann.
Synonyme: verborgen, verdeckt, geheim
ex: Der Schlüssel ist hinter dem Schrank versteckt: The key is hidden behind the cupboard.
ex: Im Text gibt es eine versteckte Bedeutung: There is a hidden meaning in the text.

verschleißen [fɛɐ̯ˈʃlaɪ̯sn̩] (untrennbar, transitiv/intransitiv): to wear out; to wear down
English: to wear out; to wear down
Persian: فرسوده شدن فرسوده شدن
Penglish: farsodeh shodan farsodeh shodan
Verwendung: etwas (Akk.) verschleißen; etwas verschleißt
Bedeutung: durch häufigen Gebrauch, Reibung oder Belastung allmählich beschädigen oder unbrauchbar werden.
Synonyme: abnutzen, abreiben, verbrauchen
ex: Die Maschine verschleißt die Teile sehr schnell: The machine wears the parts out very quickly.
ex: Die Reifen sind stark verschlissen: The tires are badly worn.
Präsens: ich verschleiße
Präteritum: ich verschliss
Perfekt: ich habe verschlissen
Futur I: ich werde verschleißen
Konjunktiv II: ich verschlisse / ich würde verschleißen
Konjunktiv I: ich verschleiße
Imperativ: du: Verschleiß! / Verschleiße! ihr: Verschleißt!

ach, wenn doch: oh, if only; I wish
English: oh, if only; I wish
Persian: اوه، اگر فقط؛ ای کاش
Penglish: oh, eger faghat; i kash
Bedeutung: stärker emotionaler Ausdruck eines Wunsches oder Bedauerns.
Synonyme: ach, wenn nur; hätte ich doch
ex: Ach, wenn doch alles einfacher wäre: Oh, if only everything were easier.
ex: Ach, wenn ich doch dort sein könnte: I wish I could be there.

abgeschieden [ˈapɡəˌʃiːdn̩] (Adjektiv): secluded; remote
English: secluded; remote
Persian: منزوی از راه دور
Penglish: manzoye az rah dor
Bedeutung: weit entfernt von anderen Menschen oder belebten Orten; ruhig und isoliert gelegen.
Synonyme: abgelegen, einsam, zurückgezogen
ex: Das Haus liegt sehr abgeschieden: The house is very secluded.
ex: Wir haben einen abgeschiedenen Platz im Wald gefunden: We found a secluded place in the forest.

der Kompromiss [kɔmpʁoˈmɪs]: compromise
English: compromise
Persian: سازش
Penglish: sazesh
Bedeutung: eine Einigung, bei der beide Seiten auf einen Teil ihrer Forderungen verzichten.
Genitiv: des Kompromisses
Plural: die Kompromisse
Kollokation: einen Kompromiss finden / einen Kompromiss schließen
Synonyme: Einigung, Ausgleich, Zwischenlösung
ex: Wir müssen einen Kompromiss finden: We have to find a compromise.
ex: Beide Seiten haben einen Kompromiss geschlossen: Both sides reached a compromise.

der Leitfaden: guide; guideline
English: guide; guideline
Persian: راهنما؛ راهنمای
Penglish: ranpannama; ranpannamaye
Bedeutung: eine schriftliche Hilfe oder Orientierung, die erklärt, wie man bei einem Thema oder einer Aufgabe vorgehen soll.
Genitiv: des Leitfadens
Plural: die Leitfäden
Kollokation: einen Leitfaden erstellen / einem Leitfaden folgen
Synonyme: Ratgeber, Orientierungshilfe, Anleitung
ex: Dieser Leitfaden erklärt den Bewerbungsprozess: This guide explains the application process.
ex: Bitte folgen Sie dem Leitfaden: Please follow the guide.

das Handbuch: manual; handbook
English: manual; handbook
Persian: دستی؛ دفترچه راهنما
Penglish: dasti; daftarcheh ranpannama
Bedeutung: ein Buch oder Dokument mit ausführlichen Informationen und Anweisungen zur Benutzung eines Geräts, Programms oder Systems.
Genitiv: des Handbuchs
Plural: die Handbücher
Kollokation: im Handbuch nachlesen
Synonyme: Manual, Benutzerhandbuch, Bedienungsanleitung
ex: Die Informationen stehen im Handbuch: The information is in the manual.
ex: Lies zuerst das Handbuch: Read the manual first.

die Anleitung: instructions; guide; manual
English: instructions; guide; manual
Persian: دستورالعمل؛ راهنما؛ کتابچه راهنمای کاربر
Penglish: dastorolamel; ranpannama; ketabcheh ranpannamaye karbar
Bedeutung: eine Erklärung, die Schritt für Schritt zeigt, wie man etwas macht oder benutzt.
Genitiv: der Anleitung
Plural: die Anleitungen
Kollokation: einer Anleitung folgen
Synonyme: Gebrauchsanweisung, Bedienungsanleitung, Leitfaden
ex: Folge bitte der Anleitung: Please follow the instructions.
ex: Die Anleitung erklärt die Installation: The guide explains the installation.

gewiss [ɡəˈvɪs] (Adjektiv, Komparativ: gewisser, Superlativ: am gewissesten): certain; sure
English: certain; sure
Persian: قطعی مطمئن
Penglish: ghatei motmaen
Bedeutung: bestimmt, aber nicht genau bezeichnet; auch: sicher oder zweifellos.
Synonyme: bestimmt, sicher, eindeutig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das ist nur in einem gewissen Rahmen möglich: That is only possible within certain limits.
ex: Ich bin mir dessen gewiss: I am certain of that.
ex: Ein gewisser Mann hat nach dir gefragt: A certain man asked for you.

ansonsten [ˈanˌzɔnstn̩] (Adverb): otherwise; apart from that; besides
English: otherwise; apart from that; besides
Persian: در غیر این صورت؛ جدا از آن؛ علاوه بر این
Penglish: dar ghir in sort; jeda az an; alaveh bar in
Bedeutung: wenn das nicht der Fall ist; abgesehen davon; in anderer Hinsicht.
Synonyme: sonst, andernfalls, im Übrigen
ex: Beeil dich, ansonsten verpassen wir den Zug: Hurry up, otherwise we will miss the train.
ex: Das Essen war gut, ansonsten war der Abend ruhig: The food was good; apart from that, the evening was quiet.

die Aussicht [ˈaʊ̯sˌzɪçt]: view; prospect; outlook
English: view; prospect; outlook
Persian: مشاهده؛ چشم انداز چشم انداز
Penglish: moshadeh; chesham andaz chesham andaz
Bedeutung: das, was man von einem bestimmten Ort aus sehen kann; auch eine Möglichkeit oder Chance, dass etwas in der Zukunft geschieht.
Genitiv: der Aussicht
Plural: die Aussichten
Kollokation: eine schöne Aussicht haben; gute Aussichten haben
Synonyme: Ausblick, Perspektive, Chance
ex: Vom Berg hat man eine wunderschöne Aussicht: From the mountain, you have a beautiful view.
ex: Die Aussichten auf eine neue Stelle sind gut: The prospects of getting a new job are good.

geschmückt [ɡəˈʃmʏkt] (Adjektiv): decorated; adorned
English: decorated; adorned
Persian: تزئین شده؛ آراسته
Penglish: tazyin shodeh; arasteh
Bedeutung: mit Schmuck, Dekorationen oder anderen schönen Dingen versehen.
Synonyme: dekoriert, verziert, geschmückt
ex: Der geschmückte Weihnachtsbaum steht im Wohnzimmer: The decorated Christmas tree is in the living room.
ex: Die Straße ist mit Blumen geschmückt: The street is decorated with flowers.

dekorieren [dekoˈʁiːʁən] (untrennbar, transitiv): to decorate
English: to decorate
Persian: برای تزئین
Penglish: baraye tazyin
Verwendung: etwas (Akk.) dekorieren
Bedeutung: etwas mit Schmuck oder dekorativen Elementen schöner gestalten.
Synonyme: schmücken, verzieren, ausschmücken
ex: Wir dekorieren das Zimmer für die Party: We decorate the room for the party.
ex: Sie dekoriert den Tisch mit Blumen: She decorates the table with flowers.
Präsens: ich dekoriere
Präteritum: ich dekorierte
Perfekt: ich habe dekoriert
Futur I: ich werde dekorieren
Konjunktiv II: ich dekorierte / ich würde dekorieren
Konjunktiv I: ich dekoriere
Imperativ: du: Dekorier! / Dekoriere! ihr: Dekoriert!

schmücken [ˈʃmʏkn̩] (transitiv, reflexiv möglich): to decorate; to adorn
English: to decorate; to adorn
Persian: برای تزئین؛ آراستن
Penglish: baraye tazyin; arastan
Verwendung: etwas (Akk.) schmücken; sich mit etwas schmücken
Bedeutung: etwas mit schönen oder dekorativen Dingen versehen; auch sich selbst mit Schmuck oder besonderen Dingen ausstatten.
Synonyme: dekorieren, verzieren, ausschmücken
ex: Wir schmücken den Weihnachtsbaum mit Lichtern: We decorate the Christmas tree with lights.
ex: Sie schmückt sich mit einer schönen Kette: She adorns herself with a beautiful necklace.
Präsens: ich schmücke
Präteritum: ich schmückte
Perfekt: ich habe geschmückt
Futur I: ich werde schmücken
Konjunktiv II: ich schmückte / ich würde schmücken
Konjunktiv I: ich schmücke
Imperativ: du: Schmück! / Schmücke! ihr: Schmückt!

sich entsinnen [ɛntˈzɪnən] (untrennbar, reflexiv): to remember; to recall
English: to remember; to recall
Persian: به یاد آوردن؛ برای یادآوری
Penglish: bah yad avardan; baraye yadavari
Verwendung: sich einer Sache (Gen.) entsinnen; sich an etwas (Akk.) entsinnen
Bedeutung: sich etwas wieder ins Gedächtnis rufen; sich an etwas erinnern.
Synonyme: sich erinnern, sich besinnen, sich zurückerinnern
ex: Ich kann mich nicht mehr an seinen Namen entsinnen: I can no longer remember his name.
ex: Sie entsann sich des Gesprächs: She remembered the conversation.
Präsens: ich entsinne mich
Präteritum: ich entsann mich
Perfekt: ich habe mich entsonnen
Futur I: ich werde mich entsinnen
Konjunktiv II: ich entsänne mich / ich würde mich entsinnen
Konjunktiv I: ich entsinne mich
Imperativ: du: Entsinn dich! ihr: Entsinnt euch! ([Duden][1])

das Ausmaß [ˈaʊ̯sˌmaːs]: extent; scale; magnitude
English: extent; scale; magnitude
Persian: وسعت مقیاس; بزرگی
Penglish: vosat moghias; bozorgi
Bedeutung: die Größe, Stärke oder Reichweite von etwas.
Genitiv: des Ausmaßes
Plural: die Ausmaße
Kollokation: das Ausmaß eines Problems; große Ausmaße annehmen
Synonyme: Umfang, Größe, Dimension
ex: Das Ausmaß des Schadens ist noch nicht bekannt: The extent of the damage is not yet known.
ex: Das Problem hat große Ausmaße angenommen: The problem has reached a large scale.

prächtig [ˈpʁɛçtɪç] (Adjektiv, Komparativ: prächtiger, Superlativ: am prächtigsten): magnificent; splendid; grand
English: magnificent; splendid; grand
Persian: باشکوه؛ پر زرق و برق بزرگ
Penglish: bashkuh; par zargh ve bargh bozorg
Bedeutung: sehr schön, eindrucksvoll und von großer Wirkung; oft luxuriös oder besonders feierlich.
Synonyme: prachtvoll, majestätisch, herrlich
ex: Das Gebäude sieht prächtig aus: The building looks magnificent.
ex: Sie feierten in einem prächtigen Saal: They celebrated in a splendid hall.

die Fragestellung: wording of the question; question formulation
English: wording of the question; question formulation
Persian: جمله بندی سوال؛ فرمول سوال
Penglish: jomleh bandi saval; farmol saval
Bedeutung: die genaue Form, in der eine Frage formuliert oder gestellt wird.
Synonyme: Frageformulierung, Formulierung der Frage
ex: Ich habe die Fragestellung nicht verstanden: I did not understand the wording of the question.
ex: Lies die Fragestellung noch einmal genau: Read the question carefully again.

betreffen [bəˈtʁɛfn̩] (untrennbar, transitiv): to concern; to affect; to relate to
English: to concern; to affect; to relate to
Persian: نگران کردن تأثیر گذاشتن برای ارتباط با
Penglish: negaran kardan tasir gozashtan baraye ertabat ba
Verwendung: jemanden/etwas (Akk.) betreffen
Bedeutung: für jemanden oder etwas gelten; sich auf jemanden oder etwas beziehen; jemanden oder etwas angehen.
Synonyme: angehen, sich beziehen auf, betreffen
ex: Diese Regel betrifft alle Studenten: This rule concerns all students.
ex: Das Problem betrifft mich nicht direkt: The problem does not affect me directly.
Präsens: ich betreffe
Präteritum: ich betraf
Perfekt: ich habe betroffen
Futur I: ich werde betreffen
Konjunktiv II: ich beträfe / ich würde betreffen
Konjunktiv I: ich betreffe
Imperativ: du: Betriff! ihr: Betrefft!

entstehen [ɛntˈʃteːən] (starkes Verb, intransitiv): to arise; to emerge; to originate; to come into being
English: to arise; to emerge; to originate; to come into being
Persian: به وجود آمدن ظهور کردن؛ سرچشمه گرفتن به وجود آمدن
Penglish: bah vojud amadan zehor kardan; sarcheshmeh gereftan bah vojud amadan
Verwendung: etwas entsteht
Bedeutung: neu entstehen oder sich entwickeln; anfangen zu existieren.
Synonyme: sich entwickeln, sich bilden, hervorgehen
ex: Durch das Gespräch ist eine neue Idee entstanden: A new idea emerged through the conversation.
ex: Das Problem ist gestern entstanden: The problem arose yesterday.
Präsens: ich entstehe
Präteritum: ich entstand
Perfekt: ich bin entstanden
Futur I: ich werde entstehen
Konjunktiv II: ich entstünde / ich würde entstehen
Konjunktiv I: ich entstehe
Imperativ: normalerweise nicht gebraucht
**entstanden** = Partizip II von **entstehen**: arisen; emerged; originated

entstanden (Partizip II von entstehen): originated; emerged; came into being
English: originated; emerged; came into being
Persian: سرچشمه گرفته است پدید آمد؛ به وجود آمد
Penglish: sarcheshmeh garafteh est pedid amad; bah vojud amad
Bedeutung: in diesem Kontext bedeutet es, dass eine Idee neu gebildet oder entwickelt wurde.
Synonyme: entwickelt, gebildet, hervorgegangen
ex: Entstanden ist die Idee während des Gesprächs: The idea emerged during the conversation.
ex: So ist die Idee entstanden: This is how the idea came into being.

versorgen [fɛɐ̯ˈzɔʁɡn̩] (transitiv): to supply; to provide for; to take care of
English: to supply; to provide for; to take care of
Persian: عرضه کردن؛ تامین کردن برای مراقبت از
Penglish: arzeh kardan; tamin kardan baraye maraghbat az
Verwendung: jemanden/etwas (Akk.) mit etwas (Dat.) versorgen
Bedeutung: jemandem oder etwas das geben, was benötigt wird; sich um jemanden kümmern und notwendige Dinge bereitstellen.
Synonyme: beliefern, betreuen, bereitstellen
ex: Die Stadt versorgt die Einwohner mit Wasser: The city supplies the residents with water.
ex: Sie versorgt ihre Kinder gut: She takes good care of her children.
Präsens: ich versorge
Präteritum: ich versorgte
Perfekt: ich habe versorgt
Futur I: ich werde versorgen
Konjunktiv II: ich versorgte / ich würde versorgen
Konjunktiv I: ich versorge
Imperativ: du: Versorge! ihr: Versorgt!

leisten [ˈlaɪ̯stn̩] (transitiv): to perform; to accomplish; to provide; to afford
English: to perform; to accomplish; to provide; to afford
Persian: انجام دادن؛ به انجام رساندن؛ فراهم کردن؛ برای استطاعت
Penglish: enjam dadan; bah enjam resandan; faranpam kardan; baraye estataat
Verwendung: etwas (Akk.) leisten / sich etwas (Akk.) leisten
Bedeutung: eine Arbeit oder Leistung erbringen; etwas bereitstellen; bei „sich etwas leisten“: genug Geld oder Möglichkeiten für etwas haben.
Synonyme: erbringen, vollbringen, schaffen
ex: Er leistet gute Arbeit: He does good work.
ex: Ich kann mir dieses Auto nicht leisten: I cannot afford this car.
Präsens: ich leiste
Präteritum: ich leistete
Perfekt: ich habe geleistet
Futur I: ich werde leisten
Konjunktiv II: ich leistete / ich würde leisten
Konjunktiv I: ich leiste
Imperativ: du: Leiste! ihr: Leistet!

der Antrieb [ˈanˌtʁiːp]: drive; propulsion; motivation
English: drive; propulsion; motivation
Persian: رانندگی؛ نیروی محرکه انگیزه
Penglish: ranandegi; niroye moharkeh engizeh
Bedeutung: 1. Kraft oder Mechanismus, der etwas in Bewegung setzt. 2. innere Motivation oder Energie, etwas zu tun.
Genitiv: des Antriebs
Plural: die Antriebe
Kollokation: elektrischer Antrieb; innerer Antrieb
Synonyme: Motivation, Beweggrund, Antriebskraft
ex: Der Motor dient als Antrieb für die Maschine: The motor serves as the drive for the machine.
ex: Ihm fehlt der Antrieb, etwas zu verändern: He lacks the motivation to change something.

die Weiterleitung [ˈvaɪ̯tɐˌlaɪ̯tʊŋ]: forwarding; redirection; transfer
English: forwarding; redirection; transfer
Persian: حمل و نقل تغییر جهت انتقال
Penglish: hamel ve naghal taghir johat enteghal
Bedeutung: das Weiterleiten von etwas an eine andere Person, Stelle oder ein anderes Ziel, z. B. einer E-Mail, eines Anrufs oder einer Information.
Genitiv: der Weiterleitung
Plural: die Weiterleitungen
Kollokation: automatische Weiterleitung; eine Weiterleitung einrichten
Synonyme: Übermittlung, Umleitung, Weitergabe
ex: Ich habe eine Weiterleitung für meine E-Mails eingerichtet: I set up forwarding for my emails.
ex: Die Weiterleitung des Anrufs hat funktioniert: The call forwarding worked.

die Verwandtschaft [fɛɐ̯ˈvantʃaft]: kinship; relatives; family relations
English: kinship; relatives; family relations
Persian: خویشاوندی؛ خویشاوندان؛ روابط خانوادگی
Penglish: khishavandi; khishavandan; ravabet khanavadegi
Bedeutung: 1. Beziehung zwischen Personen, die zur gleichen Familie gehören. 2. Gesamtheit der Verwandten einer Person.
Genitiv: der Verwandtschaft
Plural: die Verwandtschaften
Kollokation: mit jemandem verwandt sein; zur Verwandtschaft gehören
Synonyme: Verwandte, Familie, Angehörige
ex: Zwischen den beiden Familien besteht eine enge Verwandtschaft: There is a close kinship between the two families.
ex: Die ganze Verwandtschaft kam zur Hochzeit: All the relatives came to the wedding.

das Feld [fɛlt]: field; area; domain
English: field; area; domain
Persian: میدان; منطقه؛ دامنه
Penglish: midan; mantegheh; damaneh
Bedeutung: 1. ein Stück Land, das landwirtschaftlich genutzt wird. 2. ein bestimmter Bereich oder ein Fachgebiet. 3. ein Bereich in einem Formular oder einer Tabelle, in den Informationen eingetragen werden.
Genitiv: des Feldes
Plural: die Felder
Kollokation: auf dem Feld arbeiten; ein Feld ausfüllen; ein breites Feld
Synonyme: Acker, Bereich, Gebiet
ex: Die Bauern arbeiten auf den Feldern: The farmers work in the fields.
ex: Bitte füllen Sie alle Felder im Formular aus: Please fill in all the fields in the form.

überein [yːbɐˈʔaɪ̯n] (Verbpartikel, besonders in übereinstimmen und übereinkommen): in agreement; in accordance
English: in agreement; in accordance
Persian: در توافق؛ مطابق با
Penglish: dar tavafegh; motabagh ba
Bedeutung: gleich oder miteinander im Einklang sein; dieselbe Meinung, Bedeutung oder Eigenschaft haben.
Synonyme: im Einklang, einig, gleich
ex: Unsere Meinungen stimmen überein: Our opinions are in agreement.
ex: Die Angaben stimmen mit den Daten überein: The information corresponds with the data.
Hinweis: „Verbpartikel“ ist als Wortart noch nicht in deinen Wörterbuch-Instruktionen definiert. Du solltest sie hinzufügen.

ausstrecken [ˈaʊ̯sˌʃtʁɛkn̩] (trennbar, transitiv): to stretch out; to extend
English: to stretch out; to extend
Persian: دراز کردن تمدید کند
Penglish: daraz kardan tamdid kand
Verwendung: etwas (Akk.) ausstrecken / die Hand nach etwas (Dat.) ausstrecken
Bedeutung: einen Körperteil lang nach vorne oder in eine bestimmte Richtung bewegen.
Synonyme: strecken, hinausstrecken, entgegenstrecken
ex: Er streckt die Hand aus, um das Glas zu nehmen: He stretches out his hand to take the glass.
ex: Sie streckte die Hand nach dem Schlüssel aus: She stretched out her hand toward the key.
Präsens: ich strecke aus
Präteritum: ich streckte aus
Perfekt: ich habe ausgestreckt
Futur I: ich werde ausstrecken
Konjunktiv II: ich streckte aus / ich würde ausstrecken
Konjunktiv I: ich strecke aus
Imperativ: du: Streck aus! / Strecke aus! ihr: Streckt aus!

die halbe Miete (Redewendung): half the battle; a major step toward success
English: half the battle; a major step toward success
Persian: نیمی از نبرد؛ یک گام بزرگ به سوی موفقیت
Penglish: nimi az nabard; yek gam bozorg bah soye mofeghit
Bedeutung: Ein wichtiger Teil einer Aufgabe ist bereits geschafft; dadurch wird der Rest deutlich leichter.
Synonyme: ein großer Schritt, ein wichtiger Anfang, schon viel geschafft
ex: Wenn du regelmäßig lernst, ist das schon die halbe Miete: If you study regularly, that is already half the battle.
ex: Eine gute Vorbereitung ist die halbe Miete: Good preparation is half the battle.

fröhlich [ˈfrøːlɪç] (Adjektiv, Komparativ: fröhlicher, Superlativ: am fröhlichsten): cheerful; happy; joyful
English: cheerful; happy; joyful
Persian: شاد؛ شاد؛ شادی آور
Penglish: shad; shad; shadi avar
Bedeutung: gute Laune und Freude zeigend.
Synonyme: heiter, gut gelaunt, munter
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie ist heute sehr fröhlich: She is very cheerful today.
ex: Die Kinder spielen fröhlich im Garten: The children are playing happily in the garden.

munter [ˈmʊntɐ] (Adjektiv, Komparativ: munterer, Superlativ: am muntersten): lively; cheerful; energetic
English: lively; cheerful; energetic
Persian: پر جنب و جوش; شاد؛ پر انرژی
Penglish: par jonab ve joosh; shad; par enrzhi
Bedeutung: lebhaft, wach und voller Energie.
Synonyme: lebhaft, aufgeweckt, fröhlich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Trotz des frühen Morgens ist er schon ganz munter: Despite the early morning, he is already quite lively.
ex: Sie wirkt heute besonders munter: She seems especially cheerful and energetic today.

hinauswachsen [hɪˈnaʊ̯sˌvaksn̩] (trennbar, intransitiv): to outgrow; to grow beyond
English: to outgrow; to grow beyond
Persian: رشد کردن برای رشد فراتر
Penglish: rashod kardan baraye rashod faratar
Verwendung: aus etwas (Dat.) hinauswachsen
Bedeutung: durch Wachstum oder Entwicklung für etwas zu groß werden; sich über einen bisherigen Zustand oder eine Grenze hinausentwickeln.
Synonyme: entwachsen, sich weiterentwickeln, über etwas hinausgehen
ex: Das Kind ist aus seinen alten Kleidern hinausgewachsen: The child has outgrown its old clothes.
ex: Sie ist aus dieser Rolle längst hinausgewachsen: She has long since outgrown this role.
Präsens: ich wachse hinaus
Präteritum: ich wuchs hinaus
Perfekt: ich bin hinausgewachsen
Futur I: ich werde hinauswachsen
Konjunktiv II: ich wüchse hinaus / ich würde hinauswachsen
Konjunktiv I: ich wachse hinaus
Imperativ: du: Wachs hinaus! ihr: Wachst hinaus

der Trick [trɪk]: trick; clever method; gimmick
English: trick; clever method; gimmick
Persian: ترفند؛ روش هوشمندانه؛ حیله
Penglish: tarfand; rosh teooshmandaneh; hileh
Bedeutung: eine geschickte Methode oder ein besonderer Kunstgriff, mit dem man etwas leichter erreicht oder jemanden täuscht.
Genitiv: des Tricks
Plural: die Tricks
Kollokation: einen Trick anwenden
Synonyme: Kunstgriff, Kniff, Täuschung
ex: Mit diesem Trick kann man die Aufgabe schneller lösen: With this trick, you can solve the task faster.
ex: Der Zauberer zeigte uns einen interessanten Trick: The magician showed us an interesting trick.

die Vergesslichkeit [fɛɐ̯ˈɡɛslɪçkaɪ̯t]: forgetfulness
English: forgetfulness
Persian: فراموشی
Penglish: faramushi
Bedeutung: die Neigung, Dinge häufig oder leicht zu vergessen.
Genitiv: der Vergesslichkeit
Plural: kein Plural
Kollokation: unter Vergesslichkeit leiden
Synonyme: Zerstreutheit, Gedächtnisschwäche
ex: Seine Vergesslichkeit macht ihm manchmal Probleme: His forgetfulness sometimes causes him problems.
ex: Mit zunehmendem Alter kann die Vergesslichkeit stärker werden: Forgetfulness can become stronger with increasing age.

das Vergessen [fɛɐ̯ˈɡɛsn̩]: forgetting
English: forgetting
Persian: فراموش کردن
Penglish: faramush kardan
Bedeutung: der Vorgang, bei dem man sich an etwas nicht mehr erinnert.
Genitiv: des Vergessens
Plural: kein Plural
Kollokation: etwas dem Vergessen überlassen
Synonyme: Nicht-Erinnern, Verdrängen
ex: Das Vergessen dieses Termins war mein Fehler: Forgetting this appointment was my mistake.
ex: Manche Erinnerungen geraten langsam ins Vergessen: Some memories are slowly being forgotten.

verbinden mit (Verb + Präposition, transitiv): to connect something with something; to associate something with something
English: to connect something with something; to associate something with something
Persian: اتصال چیزی به چیزی؛ چیزی را با چیزی مرتبط کردن
Penglish: etesal chizi bah chizi; chizi ra ba chizi mortabt kardan
Verwendung: etwas (Akk.) mit etwas (Dat.) verbinden
Bedeutung: zwei Dinge miteinander in Beziehung oder Kontakt bringen; etwas gedanklich mit etwas anderem in Zusammenhang bringen.
Synonyme: verknüpfen mit, in Verbindung bringen mit, assoziieren mit
ex: Ich verbinde den Computer mit dem Drucker: I connect the computer to the printer.
ex: Viele Menschen verbinden Erfolg mit Geld: Many people associate success with money.
Präsens: ich verbinde mit
Präteritum: ich verband mit
Perfekt: ich habe mit etwas verbunden
Futur I: ich werde mit etwas verbinden
Konjunktiv II: ich verbände mit / ich würde mit etwas verbinden
Konjunktiv I: ich verbinde mit
Imperativ: du: Verbinde mit! ihr: Verbindet mit!

bescheiden [bəˈʃaɪ̯dn̩] (Adjektiv, Komparativ: bescheidener, Superlativ: am bescheidensten): modest; humble; unassuming
English: modest; humble; unassuming
Persian: متواضع فروتن بی ادعا
Penglish: motvaze forotan bi edea
Bedeutung: nicht übermäßig anspruchsvoll; die eigenen Fähigkeiten oder Erfolge nicht übertrieben hervorhebend.
Synonyme: anspruchslos, genügsam, zurückhaltend
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er ist ein sehr bescheidener Mensch: He is a very modest person.
ex: Trotz seines Erfolgs ist sie bescheiden geblieben: Despite her success, she has remained humble.

gelassen [ɡəˈlasn̩] (Adjektiv, Komparativ: gelassener, Superlativ: am gelassensten): calm; composed; relaxed
English: calm; composed; relaxed
Persian: آرام؛ تشکیل شده آرام
Penglish: aram; tashkil shodeh aram
Bedeutung: ruhig und beherrscht bleibend, besonders in schwierigen oder stressigen Situationen.
Synonyme: ruhig, ausgeglichen, gefasst
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Er bleibt auch in schwierigen Situationen gelassen: He remains calm even in difficult situations.
ex: Heute bin ich viel gelassener als früher: Today I am much more relaxed than before.

picken [ˈpɪkn̩] (transitiv/intransitiv): to peck; to pick at
English: to peck; to pick at
Persian: نوک زدن انتخاب کردن
Penglish: nok zadan entekhab kardan
Verwendung: etwas (Akk.) picken; nach etwas (Dat.) picken
Bedeutung: besonders von Vögeln: mit dem Schnabel wiederholt auf etwas schlagen oder kleine Stücke davon aufnehmen.
Synonyme: hacken, schnappen, mit dem Schnabel aufnehmen
ex: Die Hühner picken Körner vom Boden: The chickens peck grains from the ground.
ex: Der Vogel pickt nach dem Brot: The bird pecks at the bread.
Präsens: ich picke
Präteritum: ich pickte
Perfekt: ich habe gepickt
Futur I: ich werde picken
Konjunktiv II: ich pickte / ich würde picken
Konjunktiv I: ich picke
Imperativ: du: Pick! / Picke! ihr: Pickt!

die Gemeinde [ɡəˈmaɪ̯ndə]: municipality; community; local authority
English: municipality; community; local authority
Persian: شهرداری; جامعه؛ مقام محلی
Penglish: shehardari; jameh; mogham mahli
Bedeutung: kleinste politische und administrative Einheit eines Staates; auch die Gemeinschaft der Menschen, die in einem bestimmten Ort lebt.
Genitiv: der Gemeinde
Plural: die Gemeinden
Kollokation: in einer Gemeinde leben
Synonyme: Kommune, Ortschaft, Gemeinschaft
ex: Die Gemeinde baut eine neue Schule: The municipality is building a new school.
ex: Unsere Gemeinde hat etwa 5.000 Einwohner: Our municipality has about 5,000 inhabitants.

genauso [ɡəˈnaʊ̯zoː] (Adverb): exactly like that; just as; in the same way
English: exactly like that; just as; in the same way
Persian: دقیقاً همینطور؛ همانطور که؛ به همین ترتیب
Penglish: daghighan cpehmintor; cpehmantor keh; bah cpehmin tartib
Bedeutung: auf genau dieselbe Art und Weise; in gleichem Maß oder gleicher Weise.
Synonyme: ebenso, gleichermaßen, auf dieselbe Weise
ex: Ich würde es genauso machen: I would do it exactly the same way.
ex: Sie denkt genauso wie ich: She thinks just like me.

der Einwohner [ˈaɪ̯nˌvoːnɐ]: inhabitant; resident
English: inhabitant; resident
Persian: ساکن مقیم
Penglish: sakon moghim
Bedeutung: Person, die dauerhaft oder für längere Zeit an einem bestimmten Ort, in einer Stadt oder in einem Land lebt.
Genitiv: des Einwohners
Plural: die Einwohner
Kollokation: Einwohner einer Stadt
Synonyme: Bewohner, Ortsbewohner, Ansässiger
ex: Die Stadt hat etwa 100.000 Einwohner: The city has about 100,000 inhabitants.
ex: Viele Einwohner fahren täglich mit dem Bus zur Arbeit: Many residents travel to work by bus every day.

Feldheim (Eigenname): Feldheim
English: Feldheim
Persian: فلدهایم
Penglish: feldehayam
Bedeutung: Feldheim ist ein Ortsteil der Stadt Treuenbrietzen im Bundesland Brandenburg in Deutschland. Der Ort ist besonders dafür bekannt, seinen Strom und seine Wärme weitgehend aus erneuerbaren Energien selbst zu erzeugen. ([Energiequelle - Energiewende machen wir][1])
ex: Feldheim ist für erneuerbare Energien bekannt: Feldheim is known for renewable energy.
ex: Viele Besucher kommen nach Feldheim: Many visitors come to Feldheim.

der Studiengang [ˈʃtuːdi̯ənˌɡaŋ]: degree program; course of study
English: degree program; course of study
Persian: برنامه مدرک؛ دوره تحصیلی
Penglish: barnameh madrak; doreh tahsili
Bedeutung: ein bestimmtes Studienfach oder eine organisierte akademische Ausbildung an einer Universität oder Hochschule.
Genitiv: des Studiengangs
Plural: die Studiengänge
Kollokation: einen Studiengang wählen
Synonyme: Studienfach, Studienprogramm, Ausbildungsgang
ex: Sie studiert in einem internationalen Studiengang: She studies in an international degree program.
ex: Dieser Studiengang dauert sechs Semester: This degree program lasts six semesters.

keineswegs [ˈkaɪ̯nəsˌveːks] (Adverb, nicht steigerbar): by no means; not at all; in no way
English: by no means; not at all; in no way
Persian: به هیچ وجه؛ اصلا نه به هیچ وجه
Penglish: bah cpehich vajeh; esla nah bah cpehich vajeh
Bedeutung: überhaupt nicht; auf keinen Fall; drückt eine starke Verneinung aus.
Synonyme: überhaupt nicht, auf keinen Fall, keinesfalls
ex: Das ist keineswegs sicher: That is by no means certain.
ex: Ich bin keineswegs gegen diese Idee: I am not at all against this idea.

die Begleitung [bəˈɡlaɪ̯tʊŋ]: accompaniment; company; escort
English: accompaniment; company; escort
Persian: همراهی؛ شرکت؛ اسکورت
Penglish: cpehmaranpani; sharkat; eskort
Bedeutung: das Mitgehen oder Mitfahren mit einer Person; auch eine Person, die jemanden begleitet.
Genitiv: der Begleitung
Plural: die Begleitungen
Kollokation: in Begleitung von jemandem
Synonyme: Gesellschaft, Begleitperson, Eskorte
ex: Sie kam in Begleitung ihrer Freundin: She came accompanied by her friend.
ex: Kinder dürfen nur in Begleitung eines Erwachsenen eintreten: Children may enter only when accompanied by an adult.

der Vorbefund [ˈfoːɐ̯bəˌfʊnt]: previous finding; prior medical finding; preliminary finding
English: previous finding; prior medical finding; preliminary finding
Persian: یافته قبلی؛ یافته های پزشکی قبلی؛ یافته اولیه
Penglish: yafteh ghabli; yafteh cpehei pezeshki ghabli; yafteh oliyeh
Bedeutung: ein bereits früher erhobener Befund, besonders in der Medizin, der für eine aktuelle Untersuchung oder Diagnose berücksichtigt wird.
Genitiv: des Vorbefunds
Plural: die Vorbefunde
Kollokation: Vorbefunde berücksichtigen
Synonyme: früherer Befund, Voruntersuchungsergebnis, medizinischer Vorbefund
ex: Der Arzt prüft die Vorbefunde des Patienten: The doctor reviews the patient’s previous findings.
ex: Bitte bringen Sie alle Vorbefunde zur Untersuchung mit: Please bring all previous medical findings to the examination.

etwaig [ˈɛtvaɪ̯ç] (Adjektiv, meist attributiv): possible; potential; any
English: possible; potential; any
Persian: ممکن است؛ پتانسیل؛ هر
Penglish: mamkon est; petansil; npar
Bedeutung: möglicherweise vorhanden oder auftretend; eventuell bestehend.
Synonyme: möglich, eventuell, gegebenenfalls
Attributiv verwendbar
ex: Etwaige Änderungen werden später bekannt gegeben: Any possible changes will be announced later.
ex: Bitte informieren Sie uns über etwaige Probleme: Please inform us about any potential problems.
ex: Etwaige Kosten müssen selbst bezahlt werden: Any possible costs must be paid by yourself.

das Wachsen [ˈvaksn̩]: growing
English: growing
Persian: در حال رشد
Penglish: dar hal rashod
Bedeutung: der Vorgang des Wachsens; die allmähliche Zunahme an Größe, Menge oder Entwicklung.
Genitiv: des Wachsens
Plural: kein Plural
Kollokation: das Wachsen einer Pflanze
Synonyme: Wachstum, Zunahme, Entwicklung
ex: Das Wachsen der Pflanzen braucht Zeit: The growing of the plants takes time.
ex: Das Wachsen der Bevölkerung verändert die Stadt: The growing of the population changes the city.

der Kellner [ˈkɛlnɐ]: waiter
English: waiter
Persian: گارسون
Penglish: garson
Bedeutung: ein Mann, der in einem Restaurant oder Café Gäste bedient und Bestellungen aufnimmt.
Genitiv: des Kellners
Plural: die Kellner
Kollokation: den Kellner rufen
Synonyme: Servicekraft, Bedienung
ex: Der Kellner bringt uns die Speisekarte: The waiter brings us the menu.
ex: Ich habe den Kellner nach der Rechnung gefragt: I asked the waiter for the bill.

übernachten [yːbɐˈnaxtn̩] (untrennbar, intransitiv): to stay overnight; to spend the night
English: to stay overnight; to spend the night
Persian: شب ماندن؛ برای گذراندن شب
Penglish: shab mandan; baraye gozarandan shab
Verwendung: irgendwo übernachten
Bedeutung: die Nacht an einem bestimmten Ort verbringen und dort schlafen.
Synonyme: die Nacht verbringen, nächtigen, schlafen
ex: Wir übernachten heute in einem Hotel: We are staying overnight in a hotel today.
ex: Ich habe bei einem Freund übernachtet: I stayed overnight at a friend's place.
Präsens: ich übernachte
Präteritum: ich übernachtete
Perfekt: ich habe übernachtet
Futur I: ich werde übernachten
Konjunktiv II: ich übernachtete / ich würde übernachten
Konjunktiv I: ich übernachte
Imperativ: du: Übernachte! ihr: Übernachtet!

der Aufenthalt [ˈaʊ̯fn̩tˌhalt]: stay; residence
English: stay; residence
Persian: ماندن محل سکونت
Penglish: mandan mohal sekont
Bedeutung: die Zeit, die jemand an einem bestimmten Ort verbringt.
Genitiv: des Aufenthalts
Plural: die Aufenthalte
Kollokation: einen Aufenthalt planen
Synonyme: Verbleib, Aufenthaltzeit
ex: Unser Aufenthalt in Berlin dauerte drei Tage: Our stay in Berlin lasted three days.
ex: Ich wünsche Ihnen einen angenehmen Aufenthalt: I wish you a pleasant stay.

verbrechen [fɛɐ̯ˈbʁɛçn̩] (untrennbar, transitiv, selten): to commit; to perpetrate
English: to commit; to perpetrate
Persian: متعهد شدن مرتکب شدن
Penglish: motead shodan mortekab shodan
Verwendung: etwas (Akk.) verbrechen
Bedeutung: eine schwere schlechte oder strafbare Tat begehen.
Synonyme: begehen, verüben
ex: Sie verbrachen schwere Taten: They committed serious crimes.
ex: Was haben sie verbrochen?: What have they done / committed?
Präsens: ich verbreche
Präteritum: ich verbrach
Perfekt: ich habe verbrochen
Futur I: ich werde verbrechen
Konjunktiv II: ich verbräche / ich würde verbrechen
Konjunktiv I: ich verbreche
Imperativ: du: Verbrich! ihr: Verbrecht

der/die Verwandte [fɛɐ̯ˈvantə]: relative
English: relative
Persian: نسبی
Penglish: nasbi
Bedeutung: eine Person aus der eigenen Familie oder Verwandtschaft.
Genitiv: des Verwandten / der Verwandten
Plural: die Verwandten
Kollokation: Verwandte besuchen
Synonyme: Familienangehöriger, Angehöriger
ex: Ich besuche meine Verwandten am Wochenende: I visit my relatives at the weekend.
ex: Viele meiner Verwandten leben im Ausland: Many of my relatives live abroad.

der Taro [ˈtaːʁo]: cocoyam; taro
English: cocoyam; taro
Persian: کوکویوم; تارو
Penglish: kokoyom; taro
Bedeutung: eine tropische Nutzpflanze mit stärkehaltigen, essbaren Knollen; auch die essbare Knolle dieser Pflanze.
Genitiv: des Taros
Plural: die Taros
Kollokation: Taro kochen
Synonyme: Wasserbrotwurzel, Taro-Wurzel
ex: In vielen tropischen Ländern wird Taro als Nahrungsmittel verwendet: In many tropical countries, cocoyam is used as food.
ex: Die Taro-Knollen werden vor dem Essen gekocht: The cocoyam tubers are cooked before eating.

weiterverbreiten [ˈvaɪ̯tɐfɛɐ̯ˌbʁaɪ̯tn̩] (trennbar, transitiv): to spread further; to disseminate; to pass on
English: to spread further; to disseminate; to pass on
Persian: گسترش بیشتر؛ انتشار دادن؛ برای انتقال
Penglish: gostarsh bishtar; enteshar dadan; baraye enteghal
Verwendung: etwas (Akk.) weiterverbreiten
Bedeutung: Informationen, Nachrichten, Inhalte oder Ähnliches an weitere Personen weitergeben und dadurch ihre Verbreitung vergrößern.
Synonyme: weitergeben, verbreiten, übermitteln
ex: Bitte verbreite diese falsche Nachricht nicht weiter: Please do not spread this false news further.
ex: Die Informationen wurden im Internet schnell weiterverbreitet: The information was quickly disseminated on the internet.
Präsens: ich verbreite weiter
Präteritum: ich verbreitete weiter
Perfekt: ich habe weiterverbreitet
Futur I: ich werde weiterverbreiten
Konjunktiv II: ich verbreitete weiter / ich würde weiterverbreiten
Konjunktiv I: ich verbreite weiter
Imperativ: du: Verbreite weiter! ihr: Verbreitet weiter!

sich lassen + Infinitiv: can be; can be done; to be possible to
English: can be; can be done; to be possible to
Persian: می تواند باشد؛ می توان انجام داد؛ امکان پذیر باشد
Penglish: mi tavand bashod; mi tavan enjam dad; emkan pazir bashod
Bedeutung: Die Konstruktion „sich lassen + Infinitiv“ drückt aus, dass etwas möglich oder machbar ist. Sie hat oft eine ähnliche Bedeutung wie „können + Passiv“.
Synonyme: möglich sein, können + Passiv
ex: Das Problem lässt sich lösen: The problem can be solved.
ex: Dieses Buch lässt sich leicht lesen: This book can be read easily.
ex: Die Tür lässt sich nicht öffnen: The door cannot be opened.
Gebrauch: Subjekt + lässt/lassen + sich + Infinitiv
Vergleich: Das Problem lässt sich lösen = Das Problem kann gelöst werden.

handgezimmert [ˈhantɡəˌtsɪmɐt] (Adjektiv, nicht üblich steigerbar): hand-built; handcrafted
English: hand-built; handcrafted
Persian: دست ساز؛ دست ساز
Penglish: dast saz; dast saz
Bedeutung: von Hand, besonders aus Holz, gebaut oder gezimmert.
Synonyme: handgefertigt, handgebaut, handwerklich gefertigt
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Wir saßen an einem handgezimmerten Holztisch: We sat at a hand-built wooden table.
ex: Die handgezimmerte Hütte steht im Wald: The hand-built hut stands in the forest.
**handgezimmerte** ist eine deklinierte Form von **handgezimmert**.

die Holzbank [ˈhɔlt͡sˌbaŋk]: wooden bench
English: wooden bench
Persian: نیمکت چوبی
Penglish: nimket chubi
Bedeutung: eine Bank, die aus Holz gemacht ist.
Genitiv: der Holzbank
Plural: die Holzbänke
Kollokation: auf einer Holzbank sitzen
Synonyme: Bank aus Holz, Sitzbank
ex: Wir sitzen auf einer Holzbank im Park: We are sitting on a wooden bench in the park.
ex: Vor dem Haus steht eine alte Holzbank: An old wooden bench stands in front of the house.

beige [beːʒ] (Adjektiv, nicht steigerbar): beige
English: beige
Persian: بژ
Penglish: bezh
Bedeutung: von einer hellen, gelblich-braunen Farbe.
Synonyme: sandfarben, cremefarben, hellbraun
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie trägt eine beige Jacke: She is wearing a beige jacket.
ex: Das Sofa ist beige: The sofa is beige.
ex: Ich habe ein beiges Hemd gekauft: I bought a beige shirt.

das Engagement [ɑ̃ɡaʒəˈmɑ̃ː]: commitment; involvement; dedication; engagement
English: commitment; involvement; dedication; engagement
Persian: تعهد؛ دخالت فداکاری؛ نامزدی
Penglish: taeid; dokhalt fedakari; namazdi
Bedeutung: aktiver persönlicher Einsatz für eine Sache oder ein Ziel; auch eine berufliche Verpflichtung oder Anstellung, besonders bei Künstlern.
Genitiv: des Engagements
Plural: die Engagements
Kollokation: großes Engagement zeigen; sich durch Engagement auszeichnen
Synonyme: Einsatz, Beteiligung, Hingabe
ex: Sie zeigt großes Engagement bei der Arbeit: She shows great commitment at work.
ex: Sein soziales Engagement ist beeindruckend: His social involvement is impressive.

die Reisebereitschaft [ˈʁaɪ̯zəbəˌʁaɪ̯tʃaft]: willingness to travel; readiness to travel
English: willingness to travel; readiness to travel
Persian: تمایل به سفر؛ آمادگی برای سفر
Penglish: tamayl bah safar; amadegi baraye safar
Bedeutung: Bereitschaft, beruflich oder aus anderen Gründen regelmäßig oder bei Bedarf zu reisen.
Genitiv: der Reisebereitschaft
Plural: meist kein Plural
Kollokation: hohe Reisebereitschaft; Reisebereitschaft mitbringen; Reisebereitschaft voraussetzen
Synonyme: Bereitschaft zu reisen, Mobilität, Reisewilligkeit
ex: Für diese Stelle ist eine hohe Reisebereitschaft erforderlich: A high willingness to travel is required for this position.
ex: Der Bewerber bringt internationale Reisebereitschaft mit: The applicant is willing to travel internationally.

die Ausübung [ˈaʊ̯sˌyːbʊŋ]: exercise; practice; carrying out
English: exercise; practice; carrying out
Persian: ورزش؛ تمرین؛ انجام دادن
Penglish: varzesh; tamrin; enjam dadan
Bedeutung: das aktive Tun oder Durchführen einer Tätigkeit, eines Berufs, eines Rechts oder einer Funktion.
Genitiv: der Ausübung
Plural: meist kein Plural
Kollokation: Ausübung eines Berufs; Ausübung einer Tätigkeit; Ausübung eines Rechts
Synonyme: Durchführung, Tätigkeit, Praktizierung
ex: Für die Ausübung dieses Berufs braucht man eine Genehmigung: A permit is required to practise this profession.
ex: Die Ausübung seiner Tätigkeit ist gesetzlich geregelt: The carrying out of his activity is regulated by law.

die Nebenbeschäftigung [ˈneːbn̩bəˌʃɛftɪɡʊŋ]: secondary employment; side job; additional occupation
English: secondary employment; side job; additional occupation
Persian: اشتغال ثانویه؛ شغل جانبی؛ شغل اضافی
Penglish: eshtaghal sanevieh; shghel janbi; shghel ezafi
Bedeutung: eine berufliche Tätigkeit, die zusätzlich zu einer Hauptbeschäftigung ausgeübt wird.
Genitiv: der Nebenbeschäftigung
Plural: die Nebenbeschäftigungen
Kollokation: eine Nebenbeschäftigung ausüben; eine Nebenbeschäftigung aufnehmen; eine Nebenbeschäftigung melden
Synonyme: Nebentätigkeit, Nebenjob, Zusatzbeschäftigung
ex: Er übt neben seiner Hauptarbeit eine Nebenbeschäftigung aus: He has secondary employment alongside his main job.
ex: Die Nebenbeschäftigung muss dem Arbeitgeber gemeldet werden: The secondary employment must be reported to the employer.

das Autokennzeichen: license plate; registration plate
English: license plate; registration plate
Persian: پلاک؛ پلاک ثبت نام
Penglish: polak; polak sabat nam
Bedeutung: das amtliche Schild an einem Fahrzeug, auf dem die Zulassungsnummer steht.
Synonyme: Kennzeichen, Nummernschild
ex: Ich habe mir das Autokennzeichen notiert: I wrote down the license plate number.
ex: Das Kennzeichen des Autos ist gut sichtbar: The car’s license plate is clearly visible.

einen Blick auf etwas (Akk.) werfen: to take a look at something; to glance at something
English: to take a look at something; to glance at something
Persian: نگاه کردن به چیزی؛ نگاه کردن به چیزی
Penglish: negah kardan bah chizi; negah kardan bah chizi
Bedeutung: etwas kurz ansehen oder kurz in eine bestimmte Richtung schauen.
Synonyme: einen Blick auf etwas richten, kurz ansehen, hinschauen
ex: Ich warf einen Blick auf mein Handy: I took a look at my phone.
ex: Sie wirft einen Blick aus dem Fenster: She takes a glance out of the window.

das Stillleben [ˈʃtɪlˌleːbn̩]: still life
English: still life
Persian: طبیعت بی جان
Penglish: tabiat bi jan
Bedeutung: künstlerische Darstellung von unbelebten Gegenständen wie Obst, Blumen, Geschirr oder Flaschen.
Genitiv: des Stilllebens
Plural: die Stillleben
Kollokation: ein Stillleben malen; ein Stillleben darstellen
Synonyme: Darstellung unbelebter Gegenstände, Naturstück
ex: Die Malerin hat ein Stillleben mit Äpfeln und Blumen gemalt: The painter made a still life with apples and flowers.
ex: Im Museum haben wir mehrere Stillleben gesehen: We saw several still lifes in the museum.

das Schloss [ʃlɔs]: lock
English: lock
Persian: قفل کردن
Penglish: ghfel kardan
Bedeutung: Vorrichtung zum Verschließen einer Tür, eines Fensters, einer Kiste usw.
Genitiv: des Schlosses
Plural: die Schlösser
Kollokation: ein Schloss öffnen; ein Schloss schließen
Synonyme: Türschloss, Verschluss
ex: Das Schloss an der Tür ist kaputt: The lock on the door is broken.
ex: Ich habe den Schlüssel im Schloss stecken lassen: I left the key in the lock.

beliebig [bəˈliːbɪç] (Adjektiv/Adverb, nicht steigerbar): arbitrary; any; of one's choice
English: arbitrary; any; of one's choice
Persian: دلخواه؛ هر به انتخاب خود
Penglish: delkhah; npar bah entekhab khod
Bedeutung: frei gewählt; ohne Einschränkung auswählbar.
Synonyme: frei wählbar, nach Wahl, irgendein
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Wir können über ein beliebiges Thema sprechen: We can talk about any topic.
ex: Du kannst ein beliebiges Buch auswählen: You can choose any book.

anfänglich [ˈanˌfɛŋlɪç] (Adjektiv/Adverb, nicht steigerbar): initial; at the beginning
English: initial; at the beginning
Persian: اولیه در آغاز
Penglish: oliyeh dar aghaz
Bedeutung: am Anfang vorhanden oder stattfindend.
Synonyme: anfangs, zunächst, initial
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Die anfänglichen Schwierigkeiten wurden schnell gelöst: The initial difficulties were quickly resolved.
ex: Anfangs war alles sehr schwierig: At the beginning, everything was very difficult.

einleitend [ˈaɪ̯nˌlaɪ̯tn̩t] (Adjektiv): introductory; opening
English: introductory; opening
Persian: مقدماتی؛ باز کردن
Penglish: moghodamati; baz kardan
Bedeutung: am Anfang stehend und in ein Thema oder einen Text einführend.
Synonyme: einführend, eröffnend, vorbereitend
Attributiv verwendbar
ex: Er sagte einige einleitende Worte: He said a few introductory words.
ex: Im einleitenden Abschnitt wird das Thema erklärt: The topic is explained in the introductory section.

mitfiebern [ˈmɪtˌfiːbɐn] (trennbar, intransitiv): to root for; to share the excitement; to be emotionally involved
English: to root for; to share the excitement; to be emotionally involved
Persian: روت کردن برای به اشتراک گذاشتن هیجان؛ از نظر احساسی درگیر شدن
Penglish: rot kardan baraye bah eshtarak gozashtan cpeejan; az nazar ehsasi dargir shodan
Verwendung: mit jemandem / bei etwas mitfiebern
Bedeutung: gespannt und emotional an etwas teilnehmen und hoffen, dass jemand Erfolg hat.
Synonyme: mitzittern, Anteil nehmen, die Daumen drücken
ex: Die Fans fiebern mit ihrer Mannschaft mit: The fans are rooting for their team.
ex: Ich habe während des ganzen Spiels mitgefiebert: I was emotionally involved throughout the whole game.
Präsens: ich fiebere mit
Präteritum: ich fieberte mit
Perfekt: ich habe mitgefiebert
Futur I: ich werde mitfiebern
Konjunktiv II: ich fieberte mit / ich würde mitfiebern
Konjunktiv I: ich fiebere mit
Imperativ: du: Fiebere mit! ihr: Fiebert mit!

der Cousin [kuˈzɛ̃ː]: cousin
English: cousin
Persian: پسر عمو
Penglish: pasar amo
Bedeutung: der Sohn einer Tante oder eines Onkels.
Genitiv: des Cousins
Plural: die Cousins
Kollokation: mein Cousin
Synonyme: Vetter
ex: Mein Cousin ist der Sohn meiner Tante: My cousin is my aunt’s son.
ex: Ich besuche meinen Cousin am Wochenende: I am visiting my cousin at the weekend.

der Unterricht [ˈʊntɐʁɪçt]: class; lessons; instruction
English: class; lessons; instruction
Persian: کلاس؛ دروس؛ دستورالعمل
Penglish: kolas; dros; dastorolamel
Bedeutung: die Zeit und Tätigkeit, in der Schüler in der Schule von einer Lehrkraft unterrichtet werden.
Genitiv: des Unterrichts
Plural: meist kein Plural
Kollokation: Unterricht haben
Synonyme: Schulunterricht, Unterrichtsstunde
ex: Wir haben heute Deutschunterricht: We have German class today.
ex: Der Unterricht beginnt um acht Uhr: Class begins at eight o’clock.

die Schulklasse [ˈʃuːlˌklasə]: school class
English: school class
Persian: کلاس مدرسه
Penglish: kolas madreseh
Bedeutung: eine Gruppe von Schülern, die gemeinsam unterrichtet werden.
Genitiv: der Schulklasse
Plural: die Schulklassen
Kollokation: in einer Schulklasse sein
Synonyme: Klasse, Lerngruppe
ex: In meiner Schulklasse sind zwanzig Schüler: There are twenty students in my class.
ex: Unsere Schulklasse macht morgen einen Ausflug: Our class is going on a trip tomorrow.

der Band [bant]: volume
English: volume
Persian: حجم
Penglish: hojam
Bedeutung: ein einzelnes Buch, das Teil eines mehrbändigen Werkes ist.
Genitiv: des Bandes / Bands
Plural: die Bände
Kollokation: ein Werk in zwei Bänden
Synonyme: Buchteil, Teilband
ex: Dieses Buch besteht aus zwei Bänden: This book consists of two volumes.
ex: Ich habe den zweiten Band noch nicht gelesen: I have not read the second volume yet.

der Held [hɛlt]: hero
English: hero
Persian: قهرمان
Penglish: gheharman
Bedeutung: eine Person, die wegen ihres Mutes, ihrer besonderen Leistungen oder ihrer Taten bewundert wird.
Genitiv: des Helden
Plural: die Helden
Kollokation: ein mutiger Held
Synonyme: Retter, Vorbild
ex: Er wurde nach der Rettungsaktion als Held gefeiert: He was celebrated as a hero after the rescue operation.
ex: Der Held der Geschichte kämpft gegen das Böse: The hero of the story fights against evil.

bzgl. [bəˈtsyːklɪç] (Abkürzung von „bezüglich“): regarding; concerning; with regard to
English: regarding; concerning; with regard to
Persian: دربارهٔ؛ در موردِ
Penglish: darbare-ye; dar mored-e
Bedeutung: zeigt an, auf welches Thema oder welchen Gegenstand sich eine Aussage bezieht.
Gebrauch: besonders häufig in schriftlicher und formeller Sprache; „bezüglich“ wird normalerweise mit Genitiv verwendet.
ex: Ich habe eine Frage bzgl. des Termins: I have a question regarding the appointment.
ex: Bzgl. Ihrer Anfrage melden wir uns morgen: Regarding your inquiry, we will contact you tomorrow.

die Erwägung [ɛɐ̯ˈvɛːɡʊŋ]: consideration
English: consideration
Persian: بررسی؛ ملاحظه؛ در نظر گرفتن
Penglish: barrasi; molahezeh; dar nazar gereftan
Bedeutung: gedankliche Prüfung einer Möglichkeit, bevor man eine Entscheidung trifft.
Genitiv: der Erwägung
Plural: die Erwägungen
Kollokation: etwas in Erwägung ziehen
Synonyme: Überlegung, Betrachtung, Abwägung
ex: Wir ziehen einen Umzug in Erwägung: We are considering moving.
ex: Nach sorgfältiger Erwägung lehnte sie den Vorschlag ab: After careful consideration, she rejected the proposal.

die Vollständigkeit [ˈfɔlʃtɛndɪçkaɪ̯t]: completeness
English: completeness
Persian: کامل بودن؛ جامع بودن
Penglish: kamel boodan; jame boodan
Bedeutung: Zustand, bei dem alle notwendigen oder erwarteten Teile vorhanden sind und nichts fehlt.
Genitiv: der Vollständigkeit
Plural: kein Plural
Kollokation: auf Vollständigkeit prüfen
Synonyme: Ganzheit, Lückenlosigkeit
ex: Bitte prüfen Sie die Unterlagen auf Vollständigkeit: Please check the documents for completeness.
ex: Die Vollständigkeit der Angaben ist wichtig: The completeness of the information is important.

das Mädchen [ˈmɛːtçən]: girl
English: girl
Persian: دختر
Penglish: dokhtar
Bedeutung: weibliches Kind oder junge weibliche Person.
Genitiv: des Mädchens
Plural: die Mädchen
Kollokation: ein junges Mädchen
Synonyme: junge Frau, Kind
ex: Das Mädchen spielt im Garten: The girl is playing in the garden.
ex: Ich kenne das Mädchen aus der Schule: I know the girl from school.

es gemütlich angehen lassen: to take it easy; to take things easy
English: to take it easy; to take things easy
Persian: آرام و بدون عجله پیش رفتن؛ به خود سخت نگرفتن
Penglish: aram va bedoone ajaleh pish raftan; be khod sakht nagereftan
Bedeutung: etwas ohne Hektik, Stress oder übermäßige Anstrengung tun.
Synonyme: es ruhig angehen lassen, sich keinen Stress machen
ex: Heute lasse ich es gemütlich angehen: I'm taking it easy today.
ex: Am Wochenende wollen wir es gemütlich angehen lassen: We want to take it easy at the weekend.

einbeziehen [ˈaɪ̯n bəˌtsiːən] (trennbares Verb, Akk., transitiv): to include; to involve; to take into account
English: to include; to involve; to take into account
Persian: در نظر گرفتن؛ شامل کردن؛ دخیل کردن
Penglish: dar nazar gereftan; shamel kardan; dakhil kardan
Verwendung: jemanden/etwas (Akk.) in etwas (Akk.) einbeziehen
Bedeutung: jemanden oder etwas als Teil einer Sache berücksichtigen, beteiligen oder mitberücksichtigen.
Synonyme: berücksichtigen, beteiligen, einschließen
ex: Wir müssen alle Kosten in die Berechnung einbeziehen: We have to include all costs in the calculation.
ex: Sie bezieht ihre Kollegen in die Entscheidung ein: She involves her colleagues in the decision.
Präsens: ich beziehe ein
Präteritum: ich bezog ein
Perfekt: ich habe einbezogen
Futur I: ich werde einbeziehen
Konjunktiv II: ich würde einbeziehen
Konjunktiv I: ich beziehe ein
Form: „einbeziehe“ = 1. Person Singular Präsens oder Konjunktiv I von „einbeziehen“.

die Berechnung [bəˈʁɛçnʊŋ]: calculation; computation
English: calculation; computation
Persian: محاسبه
Penglish: mohasebeh
Bedeutung: das Ermitteln eines Ergebnisses mithilfe von Zahlen, Formeln oder bestimmten Angaben.
Genitiv: der Berechnung
Plural: die Berechnungen
Kollokation: eine Berechnung durchführen
Synonyme: Kalkulation, Rechnung
ex: Die Berechnung der Kosten dauert einige Minuten: The calculation of the costs takes a few minutes.
ex: Seine Berechnung war korrekt: His calculation was correct.

mitdenken [ˈmɪtˌdɛŋkn̩] (trennbares Verb, intransitiv): to think along; to think proactively
English: to think along; to think proactively
Persian: همراه با دیگران فکر کردن؛ فعالانه فکر کردن و مشارکت ذهنی داشتن
Penglish: hamrah ba digaran fekr kardan; faalaneh fekr kardan va mosharekat-e zehni dashtan
Bedeutung: bei einer Sache aktiv geistig mitarbeiten, Zusammenhänge selbst erkennen und eigene Überlegungen einbringen.
Synonyme: mitüberlegen, nachdenken, sich Gedanken machen
ex: Im Unterricht sollen die Schüler aktiv mitdenken: The students should actively think along in class.
ex: Du musst bei diesem Projekt selbstständig mitdenken: You have to think proactively on this project.
Präsens: ich denke mit
Präteritum: ich dachte mit
Perfekt: ich habe mitgedacht
Futur I: ich werde mitdenken
Konjunktiv II: ich würde mitdenken
Konjunktiv I: ich denke mit

momentan [momenˈtaːn] (Adverb): currently; at the moment; presently
English: currently; at the moment; presently
Persian: در حال حاضر؛ فعلاً
Penglish: dar hale hazer; felan
Bedeutung: zu diesem Zeitpunkt; gerade jetzt oder in der gegenwärtigen Situation.
Synonyme: derzeit, gegenwärtig, zurzeit
ex: Ich habe momentan viel zu tun: I currently have a lot to do.
ex: Momentan wohne ich in Wien: At the moment, I live in Vienna.

etwas auf dem Herzen haben: to have something on one's mind; to have something one wants to talk about
English: to have something on one's mind; to have something one wants to talk about
Persian: چیزی در دل داشتن؛ چیزی برای گفتن یا مطرح کردن داشتن
Penglish: chizi dar del dashtan; chizi baraye goftan ya matrah kardan dashtan
Bedeutung: ein Anliegen, Problem oder einen Gedanken haben, über den man sprechen möchte.
Gebrauch: feste Redewendung mit „auf dem Herzen“; nicht „auf die Herz“.
Synonyme: ein Anliegen haben, etwas loswerden wollen
ex: Ich habe etwas auf dem Herzen und möchte mit dir darüber sprechen: I have something on my mind and would like to talk to you about it.
ex: Hast du etwas auf dem Herzen: Is something on your mind?

früher + Präteritum: used to
English: used to
Persian: قبلاً؛ در گذشته عادت داشتن کاری را انجام دادن
Penglish: ghablan; dar gozashte adat dashtan kari ra anjam dadan
Bedeutung: beschreibt eine Handlung oder einen Zustand, der in der Vergangenheit regelmäßig oder dauerhaft war, heute aber nicht mehr so ist.
Gebrauch: Im Deutschen gibt es normalerweise keine direkte Konstruktion wie englisch „used to“. Meist verwendet man „früher“ zusammen mit dem Präteritum oder Perfekt.
Synonyme: damals, früher immer
ex: Früher ging ich jeden Tag zu Fuß zur Schule: I used to walk to school every day.
ex: Früher spielte ich viel Fußball: I used to play a lot of football.
Dein Satz: Als ich jung war, ging ich zur Schule: I used to go to school when I was young.

der Lautsprecher [ˈlaʊ̯tˌʃpʁɛçɐ]: loudspeaker; speaker
English: loudspeaker; speaker
Persian: بلندگو
Penglish: bolandgoo
Bedeutung: Gerät, das elektrische Signale in hörbaren Schall umwandelt und Musik, Sprache oder andere Töne wiedergibt.
Genitiv: des Lautsprechers
Plural: die Lautsprecher
Kollokation: einen Lautsprecher anschließen
Synonyme: Box, Lautsprecherbox
ex: Der Lautsprecher ist sehr laut: The loudspeaker is very loud.
ex: Ich habe neue Lautsprecher für meinen Computer gekauft: I bought new speakers for my computer.

jemandem/etwas den Rücken kehren: to turn one’s back on someone/something
English: to turn one’s back on someone/something
Persian: به کسی/چیزی پشت کردن؛ از کسی/چیزی روی برگرداندن
Penglish: be kasi/chizi posht kardan; az kasi/chizi roo bargardan
Bedeutung: sich körperlich von jemandem oder etwas wegdrehen; übertragen auch: jemanden oder etwas verlassen oder ablehnen.
Synonyme: sich abwenden, sich wegdrehen
ex: Er kehrte mir den Rücken: He turned his back on me.
ex: Sie hat ihrer alten Lebensweise den Rücken gekehrt: She turned her back on her old way of life.

sich von jemandem/etwas abwenden: to turn away from someone/something
English: to turn away from someone/something
Persian: از کسی/چیزی روی برگرداندن
Penglish: az kasi/chizi roo bargardan
Bedeutung: sich körperlich oder im übertragenen Sinn von jemandem oder etwas entfernen und ihm keine Aufmerksamkeit mehr schenken.
Synonyme: sich wegdrehen, den Rücken kehren
ex: Er wandte sich vom Fenster ab: He turned away from the window.
ex: Sie wandte sich von ihm ab: She turned away from him.

kehren [ˈkeːʁən] (Verb, transitiv): to turn
English: to turn
Persian: برگرداندن؛ چرخاندن
Penglish: bargardan; charkhandan
Verwendung: besonders in festen Wendungen wie „jemandem/etwas den Rücken kehren“
Bedeutung: etwas in eine andere Richtung wenden; heute in dieser Bedeutung besonders in festen Ausdrücken verwendet.
Synonyme: wenden, drehen
ex: Er kehrte mir den Rücken: He turned his back on me.
ex: Sie hat ihrer Vergangenheit den Rücken gekehrt: She turned her back on her past.
Präsens: ich kehre
Präteritum: ich kehrte
Perfekt: ich habe gekehrt
Futur I: ich werde kehren
Konjunktiv II: ich würde kehren
Konjunktiv I: ich kehre

die Zeitverschwendung [ˈtsaɪ̯t fɛɐ̯ˌʃvɛndʊŋ]: waste of time
English: waste of time
Persian: اتلاف وقت؛ هدر دادن وقت
Penglish: etlafe vaght; hadar dadane vaght
Bedeutung: unnötiger oder nutzloser Verbrauch von Zeit.
Genitiv: der Zeitverschwendung
Plural: die Zeitverschwendungen
Kollokation: reine Zeitverschwendung sein
Synonyme: Zeitvergeudung
ex: Das ist reine Zeitverschwendung: That is a complete waste of time.
ex: Ich halte diese Diskussion für Zeitverschwendung: I consider this discussion a waste of time.

die Verschwendung [fɛɐ̯ˈʃvɛndʊŋ]: waste; wastage
English: waste; wastage
Persian: اتلاف؛ هدررفت
Penglish: etlaf; hadarraft
Bedeutung: unnötiger oder übermäßiger Verbrauch von Zeit, Geld, Energie, Material oder anderen Ressourcen.
Genitiv: der Verschwendung
Plural: die Verschwendungen
Kollokation: Verschwendung von Zeit/Geld/Energie
Synonyme: Vergeudung, unnötiger Verbrauch
ex: Das ist eine Verschwendung von Geld: That is a waste of money.
ex: Wir müssen die Verschwendung von Energie reduzieren: We must reduce the waste of energy.

die Verbundenheit [fɛɐ̯ˈbʊndn̩haɪ̯t]: connectedness; bond; sense of connection
English: connectedness; bond; sense of connection
Persian: احساس پیوند؛ صمیمیت؛ وابستگی عاطفی
Penglish: ehsase peyvand; samimiyat; vabastegi-ye atefi
Bedeutung: das Gefühl einer engen inneren, emotionalen oder sozialen Verbindung mit einer Person, Gruppe, einem Ort oder einer Sache.
Genitiv: der Verbundenheit
Plural: kein Plural
Kollokation: Verbundenheit mit jemandem/etwas empfinden
Synonyme: Zusammengehörigkeit, Nähe, Bindung
ex: Sie empfindet eine starke Verbundenheit mit ihrer Familie: She feels a strong bond with her family.
ex: Zwischen den beiden besteht eine tiefe Verbundenheit: There is a deep connection between the two of them.

dorthin [ˈdɔʁtˌhɪn] (Pronominaladverb / Lokaladverb): there; to there
English: there; to there
Persian: به آنجا
Penglish: be anja
Bedeutung: bezeichnet eine Bewegung oder Richtung zu einem bereits genannten oder entfernten Ort.
Synonyme: dahin, an diesen Ort
ex: Ich fahre morgen dorthin: I am going there tomorrow.
ex: Wie komme ich dorthin: How do I get there?

hin [hɪn] (Lokaladverb / Richtungsadverb): there; toward there; away
English: there; toward there; away
Persian: به آنجا؛ به سویی دور از گوینده
Penglish: be anja; be sooyi door az gooyande
Bedeutung: bezeichnet eine Richtung oder Bewegung vom Standort des Sprechers weg zu einem anderen Ort.
Gebrauch: „hin“ beantwortet die Frage „wohin?“ und steht im Gegensatz zu „her“, das eine Bewegung zum Sprecher hin bezeichnet.
Synonyme: dorthin, dahin
ex: Wo gehst du hin: Where are you going?
ex: Geh hin und frag ihn selbst: Go there and ask him yourself.

trotzdem lieber: nevertheless prefer; still rather
English: nevertheless prefer; still rather
Persian: با این حال ترجیح دادن؛ با وجود این باز هم بیشتر ترجیح دادن
Penglish: ba in hal tarjih dadan; ba vojood-e in baz ham bishtar tarjih dadan
Bedeutung: „trotzdem“ zeigt einen Gegensatz zu einer vorher genannten Tatsache. „lieber“ ist der Komparativ von „gern“ und bedeutet, dass man eine Möglichkeit einer anderen vorzieht.
Gebrauch: „lieber“ steht hier beim Verb und bedeutet nicht „more lovingly“, sondern „preferably / rather“.
ex: Viele Menschen wissen, dass Busse umweltfreundlicher sind, trotzdem fahren sie lieber mit dem Auto: Many people know that buses are more environmentally friendly, but they still prefer to travel by car.
ex: Es regnet, trotzdem gehe ich lieber zu Fuß: It is raining; nevertheless, I prefer to walk.

für [fyːɐ̯] (Präposition + Akkusativ): for
English: for
Persian: برای؛ موافقِ
Penglish: baraye; movafegh-e
Bedeutung: bezeichnet Unterstützung, Zustimmung, Zweck oder einen Empfänger.
Gebrauch: in „für und gegen“ bedeutet „für“ = „in favor of / in support of“.
Synonyme: zugunsten von
ex: Ich bin für diesen Vorschlag: I am for this proposal.
ex: Wir sprechen über die Argumente für und gegen das Auto: We are talking about the arguments for and against the car.

die Socke [ˈzɔkə]: sock
English: sock
Persian: جوراب
Penglish: joorab
Bedeutung: ein Kleidungsstück, das den Fuß und meist einen Teil des Unterschenkels bedeckt.
Genitiv: der Socke
Plural: die Socken
Kollokation: Socken anziehen
Synonyme: Strumpf
ex: Ich ziehe meine Socken an: I put on my socks.
ex: Diese Socken sind sehr warm: These socks are very warm.

die Raute [ˈʁaʊ̯tə]: rhombus; diamond shape
English: rhombus; diamond shape
Persian: لوزی
Penglish: lozi
Bedeutung: eine geometrische Figur mit vier gleich langen Seiten; im Alltag auch eine rautenförmige Form oder ein rautenförmiges Zeichen.
Genitiv: der Raute
Plural: die Rauten
Kollokation: eine Raute zeichnen
Synonyme: Rhombus, Rautenform
ex: Auf dem Stoff sind viele Rauten zu sehen: Many diamond shapes can be seen on the fabric.
ex: Zeichne eine Raute in die Mitte des Blattes: Draw a rhombus in the middle of the sheet.

verzieren [fɛɐ̯ˈtsiːʁən] (Verb, transitiv): to decorate; to ornament; to embellish
English: to decorate; to ornament; to embellish
Persian: تزئین کردن؛ آراستن
Penglish: taz'in kardan; arastan
Verwendung: etwas (Akk.) mit etwas (Dat.) verzieren
Bedeutung: etwas durch zusätzliche dekorative Elemente schöner oder auffälliger gestalten.
Synonyme: schmücken, dekorieren, ausschmücken
ex: Sie verziert den Kuchen mit Früchten: She decorates the cake with fruit.
ex: Die Wände wurden mit Bildern verziert: The walls were decorated with pictures.
Präsens: ich verziere
Präteritum: ich verzierte
Perfekt: ich habe verziert
Futur I: ich werde verzieren
Konjunktiv II: ich würde verzieren
Konjunktiv I: ich verziere
Form: „verzierten“ ist eine flektierte Form von „verzieren“, zum Beispiel Präteritum Plural „sie verzierten“ oder eine Adjektivform wie „mit verzierten Socken“.

der Pantoffel [panˈtɔfl̩]: slipper
English: slipper
Persian: دمپایی
Penglish: dompaei
Bedeutung: leichter, meist hinten offener Schuh, der besonders zu Hause getragen wird.
Genitiv: des Pantoffels
Plural: die Pantoffeln
Kollokation: Pantoffeln tragen
Synonyme: Hausschuh, Schlappen
ex: Zu Hause trage ich immer Pantoffeln: I always wear slippers at home.
ex: Seine Pantoffeln stehen neben dem Bett: His slippers are next to the bed.

mittlerweile [ˈmɪtl̩ˌvaɪ̯lə] (Adverb, nicht steigerbar): by now; meanwhile; in the meantime
English: by now; meanwhile; in the meantime
Persian: تا حالا؛ در این فاصله؛ اکنون دیگر
Penglish: ta hala; dar in faseleh; aknoon digar
Bedeutung: bezeichnet eine Veränderung oder Entwicklung, die im Laufe der Zeit bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt eingetreten ist.
Synonyme: inzwischen, unterdessen, heute
ex: Mittlerweile spreche ich viel besser Deutsch: By now, I speak German much better.
ex: Er hat mittlerweile eine neue Arbeit gefunden: In the meantime, he has found a new job.

der Kasus [ˈkaːzʊs]: grammatical case; case
English: grammatical case; case
Persian: حالت دستوری؛ حالت اسم
Penglish: halat-e dastoori; halat-e esm
Bedeutung: grammatische Form, die zeigt, welche Funktion ein Nomen, Pronomen, Artikel oder Adjektiv im Satz hat.
Genitiv: des Kasus
Plural: die Kasus
Kollokation: in einem bestimmten Kasus stehen
Synonyme: Fall, grammatischer Fall
ex: „Dem Mann“ steht im Dativ: “Dem Mann” is in the dative case.
ex: Im Deutschen gibt es vier Kasus: German has four grammatical cases.

die Rundfahrt [ˈʁʊntˌfaːɐ̯t]: tour; round trip; sightseeing tour
English: tour; round trip; sightseeing tour
Persian: گردش؛ گشت؛ تور گردشی
Penglish: gardesh; gasht; toor-e gardeshi
Bedeutung: eine Fahrt, bei der man mehrere Orte besucht und oft zum Ausgangspunkt zurückkehrt.
Genitiv: der Rundfahrt
Plural: die Rundfahrten
Kollokation: eine Rundfahrt machen
Synonyme: Tour, Besichtigungsfahrt, Rundreise
ex: Wir machen eine Rundfahrt durch die Stadt: We are taking a sightseeing tour through the city.
ex: Die Rundfahrt dauert zwei Stunden: The tour lasts two hours.

das Städtchen [ˈʃtɛːtçən]: small town; little town
English: small town; little town
Persian: شهر کوچک؛ شهرک
Penglish: shahr-e koochak; shahrak
Bedeutung: Verkleinerungsform von „Stadt“; bezeichnet eine kleine Stadt, oft mit einer freundlichen oder idyllischen Nebenbedeutung.
Genitiv: des Städtchens
Plural: die Städtchen
Kollokation: ein kleines Städtchen
Synonyme: Kleinstadt, kleines Stadtchen
ex: Wir wohnen in einem ruhigen Städtchen: We live in a quiet little town.
ex: Das Städtchen liegt direkt am See: The small town is located right by the lake.

der Teilnehmer [ˈtaɪ̯lˌneːmɐ]: participant; attendee
English: participant; attendee
Persian: شرکت‌کننده
Penglish: sherkat-konandeh
Bedeutung: eine Person, die an einer Veranstaltung, einem Kurs, Wettbewerb, Treffen oder einer anderen Aktivität teilnimmt.
Genitiv: des Teilnehmers
Plural: die Teilnehmer
Kollokation: Teilnehmer an einem Kurs
Synonyme: Beteiligter, Mitwirkender
ex: An dem Kurs nehmen zwanzig Teilnehmer teil: Twenty participants are taking part in the course.
ex: Alle Teilnehmer müssen sich vorher anmelden: All participants must register beforehand.

kühn [kyːn] (Adjektiv, Komparativ: kühner, Superlativ: am kühnsten): bold; daring; audacious
English: bold; daring; audacious
Persian: جسور؛ دلیر؛ بی‌باک
Penglish: jasoor; dalir; bi-bak
Bedeutung: mutig und bereit, ein Risiko einzugehen; manchmal auch ungewöhnlich oder gewagt.
Synonyme: mutig, wagemutig, verwegen
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Das war eine kühne Entscheidung: That was a bold decision.
ex: Sein Plan ist kühner als meiner: His plan is bolder than mine.
ex: Diese Idee ist am kühnsten: This idea is the most daring.
Form: „Kühne“ ist eine deklinierte Form von „kühn“, zum Beispiel „eine kühne Idee“ oder „der kühne Mann“.

unwahrscheinlich [ˈʊnvaːɐ̯ʃaɪ̯nlɪç] (Adjektiv, Komparativ: unwahrscheinlicher, Superlativ: am unwahrscheinlichsten): improbable; unlikely
English: improbable; unlikely
Persian: بعید؛ غیرمحتمل
Penglish: baeid; gheyr-e mohtamal
Bedeutung: mit geringer Wahrscheinlichkeit eintretend oder zutreffend.
Synonyme: unwahrscheinlich, wenig wahrscheinlich, fraglich
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Es ist unwahrscheinlich, dass er heute kommt: It is unlikely that he will come today.
ex: Dieses Ergebnis ist noch unwahrscheinlicher: This result is even more improbable.
ex: Dieses Szenario ist am unwahrscheinlichsten: This scenario is the least likely.

einen Versuch wert sein: to be worth a try; to be worth trying
English: to be worth a try; to be worth trying
Persian: ارزش امتحان کردن داشتن
Penglish: arzesh-e emtehan kardan dashtan
Bedeutung: so interessant, sinnvoll oder vielversprechend sein, dass es sich lohnt, etwas auszuprobieren.
Synonyme: einen Versuch lohnen, einen Versuch verdienen
ex: Diese Methode ist einen Versuch wert: This method is worth a try.
ex: Das neue Restaurant ist auf jeden Fall einen Versuch wert: The new restaurant is definitely worth trying.

das Inserat [ɪnzəˈʁaːt]: advertisement; classified ad
English: advertisement; classified ad
Persian: آگهی
Penglish: agahi
Bedeutung: eine veröffentlichte Anzeige, mit der etwas angeboten, gesucht oder bekannt gemacht wird.
Genitiv: des Inserats
Plural: die Inserate
Kollokation: ein Inserat aufgeben
Synonyme: Anzeige, Annonce
ex: Ich habe das Inserat im Internet gesehen: I saw the advertisement on the internet.
ex: Sie hat ein Inserat für ihre Wohnung aufgegeben: She placed an ad for her apartment.

der Betracht [bəˈtraxt] (Substantiv, maskulin, veraltet; heute fast nur in festen Wendungen): consideration
English: consideration
Persian: ملاحظه؛ در نظر گرفتن
Penglish: molahezeh; dar nazar gereftan
Bedeutung: das Berücksichtigen oder Erwägen einer Person, Sache oder Möglichkeit; im modernen Deutsch fast nur noch in festen Wendungen gebraucht.
Plural: kein Plural
Kollokation: etwas in Betracht ziehen
Synonyme: Erwägung, Berücksichtigung
ex: Wir müssen auch diese Möglichkeit in Betracht ziehen: We also have to consider this possibility.
ex: Diese Lösung kommt nicht in Betracht: This solution is out of the question. ([duden.de][1])

[1]: https://www.duden.de/rechtschreibung/Betracht?utm_source=chatgpt.com "Betracht ▶ Rechtschreibung, Bedeutung, Definition, Herkunft | Duden"

zweifelsfrei [ˈtsvaɪ̯fl̩sˌfʁaɪ̯] (Adjektiv / Adverb, nicht steigerbar): beyond doubt; unequivocal; undoubtedly
English: beyond doubt; unequivocal; undoubtedly
Persian: بدون شک؛ قطعی؛ مسلم
Penglish: bedoone shak; ghati; mosallam
Bedeutung: so klar oder sicher, dass kein vernünftiger Zweifel daran besteht.
Synonyme: eindeutig, unzweifelhaft, zweifellos
ex: Seine Schuld ist zweifelsfrei bewiesen: His guilt has been proven beyond doubt.
ex: Das ist zweifelsfrei die beste Lösung: That is undoubtedly the best solution.

reiflich [ˈʁaɪ̯flɪç] (Adjektiv / Adverb): careful; thorough; mature
English: careful; thorough; mature
Persian: سنجیده؛ عمیق و با دقت
Penglish: sanjideh; amigh va ba deghat
Bedeutung: gründlich und sorgfältig durchdacht, besonders bevor man eine wichtige Entscheidung trifft.
Kollokation: nach reiflicher Überlegung
Synonyme: gründlich, sorgfältig, wohlüberlegt
ex: Nach reiflicher Überlegung habe ich mich dagegen entschieden: After careful consideration, I decided against it.
ex: Wir sollten die Sache reiflich überlegen: We should consider the matter carefully.
Form: „reiflicher“ ist eine deklinierte Form von „reiflich“, zum Beispiel in „nach reiflicher Überlegung“.

zusätzlich [ˈtsuːˌzɛʦlɪç] (Adjektiv / Adverb): additional; extra; additionally
English: additional; extra; additionally
Persian: اضافی؛ بیشتر؛ علاوه بر این
Penglish: ezafi; bishtar; alaveh bar in
Bedeutung: zu etwas bereits Vorhandenem hinzukommend; über das bisher Genannte hinaus.
Synonyme: extra, ergänzend, weiter
Attributiv und adverbial verwendbar
ex: Wir brauchen zusätzliche Informationen: We need additional information.
ex: Zusätzlich müssen wir die Kosten berücksichtigen: Additionally, we have to consider the costs.
Form: „zusätzliche“ ist eine deklinierte Form von „zusätzlich“, zum Beispiel „zusätzliche Kosten“, „eine zusätzliche Frage“ oder „zusätzliche Informationen“.

die Agentur [aɡɛnˈtuːɐ̯]: agency
English: agency
Persian: آژانس؛ مؤسسه؛ دفتر خدماتی
Penglish: azhans; moasseseh; daftar-e khadamati
Bedeutung: ein Unternehmen oder eine Organisation, die bestimmte Dienstleistungen vermittelt oder anbietet.
Genitiv: der Agentur
Plural: die Agenturen
Kollokation: bei einer Agentur arbeiten
Synonyme: Vermittlungsstelle, Büro, Dienstleistungsunternehmen
ex: Sie arbeitet bei einer Werbeagentur: She works at an advertising agency.
ex: Die Agentur vermittelt Wohnungen an Studenten: The agency arranges apartments for students.

begeistert [bəˈɡaɪ̯stɐt] (Adjektiv): enthusiastic; excited; delighted
English: enthusiastic; excited; delighted
Persian: مشتاق؛ هیجان‌زده؛ به‌وجدآمده
Penglish: moshtagh; heyajan-zadeh; be-vajd-amadeh
Bedeutung: sehr interessiert, erfreut oder voller Enthusiasmus für jemanden oder etwas.
Synonyme: enthusiastisch, fasziniert, erfreut
ex: Ich bin von dieser Idee begeistert: I am enthusiastic about this idea.
ex: Sie ist begeistert von ihrer neuen Arbeit: She is delighted with her new job.

die Trennung [ˈtʁɛnʊŋ]: separation; split; breakup
English: separation; split; breakup
Persian: جدایی؛ تفکیک؛ قطع رابطه
Penglish: jodaei; tafkik; ghate rabeteh
Bedeutung: das Auseinandergehen oder Getrenntwerden von Personen, Dingen oder Bereichen; bei Beziehungen auch das Ende einer Partnerschaft.
Genitiv: der Trennung
Plural: die Trennungen
Kollokation: die Trennung von jemandem/etwas
Synonyme: Abtrennung, Teilung, Scheidung
ex: Die Trennung von seiner Familie war schwer für ihn: The separation from his family was difficult for him.
ex: Nach der Trennung blieben sie Freunde: After the breakup, they remained friends.

husten [ˈhuːstn̩] (Verb, intransitiv): to cough
English: to cough
Persian: سرفه کردن
Penglish: sorfeh kardan
Bedeutung: plötzlich und hörbar Luft aus der Lunge ausstoßen, meist weil die Atemwege gereizt sind.
Synonyme: abhusten
ex: Ich muss ständig husten: I have to cough constantly.
ex: Er hustet wegen der Erkältung: He is coughing because of the cold.
Präsens: ich huste
Präteritum: ich hustete
Perfekt: ich habe gehustet
Futur I: ich werde husten
Konjunktiv II: ich würde husten
Konjunktiv I: ich huste

die Lebenseinstellung [ˈleːbn̩sʔaɪ̯nˌʃtɛlʊŋ]: outlook on life; attitude toward life
English: outlook on life; attitude toward life
Persian: نگرش به زندگی؛ دیدگاه نسبت به زندگی
Penglish: negaresh be zendegi; didgah nesbat be zendegi
Bedeutung: grundlegende Art und Weise, wie jemand das Leben betrachtet, bewertet und mit ihm umgeht.
Genitiv: der Lebenseinstellung
Plural: die Lebenseinstellungen
Kollokation: eine positive Lebenseinstellung haben
Synonyme: Lebensauffassung, Lebenshaltung, Weltanschauung
ex: Sie hat eine sehr positive Lebenseinstellung: She has a very positive outlook on life.
ex: Seine Lebenseinstellung hat sich im Laufe der Jahre verändert: His attitude toward life has changed over the years.

ausbremsen [ˈaʊ̯sˌbʁɛmsn̩] (Akk., trennbar, transitiv): to slow down; to hold back; to hinder
English: to slow down; to hold back; to hinder
Persian: جلوی کسی یا چیزی را گرفتن؛ مانع پیشرفت شدن؛ سرعت را کم کردن
Penglish: jeloye kasi ya chizi ra gereftan; mane-e pishraft shodan; sorat ra kam kardan
Verwendung: jemanden/etwas (Akk.) ausbremsen
Bedeutung: jemanden oder etwas daran hindern, sich schnell weiterzuentwickeln oder voranzukommen; ursprünglich durch Bremsen langsamer werden lassen.
Synonyme: behindern, bremsen, hemmen
ex: Die hohen Kosten bremsen das Projekt aus: The high costs are slowing down the project.
ex: Niemand soll ihn bei seiner Arbeit ausbremsen: No one should hold him back in his work.
Präsens: ich bremse aus
Präteritum: ich bremste aus
Perfekt: ich habe ausgebremst
Futur I: ich werde ausbremsen
Konjunktiv II: ich würde ausbremsen
Konjunktiv I: ich bremse aus

ein Nickerchen machen: to nap; to take a nap
English: to nap; to take a nap
Persian: چرت زدن؛ خواب کوتاهی کردن
Penglish: chort zadan; khabe kootahi kardan
Bedeutung: für kurze Zeit schlafen, normalerweise während des Tages.
Synonyme: ein Schläfchen machen, kurz schlafen
ex: Ich möchte eine halbe Stunde ein Nickerchen machen: I want to take a nap for half an hour.
ex: Er hat am Nachmittag ein Nickerchen gemacht: He took a nap in the afternoon.

besteuern [bəˈʃtɔɪ̯ɐn] (Akk., transitiv): to tax; to impose a tax on
English: to tax; to impose a tax on
Persian: از کسی مالیات گرفتن؛ بر کسی مالیات بستن
Penglish: az kasi maliat gereftan; bar kasi maliat bastan
Verwendung: jemanden/etwas (Akk.) besteuern
Bedeutung: von einer Person, einem Unternehmen, einem Einkommen oder einem Vermögen aufgrund gesetzlicher Regelungen Steuern verlangen.
Synonyme: mit Steuern belegen, steuerlich belasten
ex: Der Staat besteuert hohe Einkommen stärker: The state taxes high incomes more heavily.
ex: Unternehmen werden auf ihre Gewinne besteuert: Companies are taxed on their profits.
Präsens: ich besteuere
Präteritum: ich besteuerte
Perfekt: ich habe besteuert
Futur I: ich werde besteuern
Konjunktiv II: ich würde besteuern
Konjunktiv I: ich besteuere

jemandem Erfahrung vermitteln: to give someone experience; to make someone more experienced
English: to give someone experience; to make someone more experienced
Persian: به کسی تجربه دادن؛ کسی را باتجربه‌تر کردن
Penglish: be kasi tajrobe dadan; kasi ra ba-tajrobe-tar kardan
Bedeutung: dazu beitragen, dass jemand durch Wissen oder praktische Tätigkeit mehr Erfahrung bekommt.
Verwendung: jemandem (Dat.) Erfahrung vermitteln
Synonyme: jemanden Erfahrung sammeln lassen, jemanden schulen
ex: Diese Arbeit kann jungen Menschen viel Erfahrung vermitteln: This work can give young people a lot of experience.
ex: Praktische Übungen vermitteln den Teilnehmern wertvolle Erfahrung: Practical exercises give the participants valuable experience.

überflüssig [ˈyːbɐˌflʏsɪç] (Adjektiv, Komparativ: überflüssiger, Superlativ: am überflüssigsten): unnecessary; superfluous; redundant
English: unnecessary; superfluous; redundant
Persian: اضافی؛ غیرضروری؛ زائد
Penglish: ezafi; gheyr-e zaroori; zaed
Bedeutung: nicht notwendig oder nicht gebraucht; mehr vorhanden, als nötig ist.
Synonyme: unnötig, entbehrlich, redundant
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Diese Erklärung ist überflüssig: This explanation is unnecessary.
ex: Wir sollten überflüssige Ausgaben vermeiden: We should avoid unnecessary expenses.
ex: Dieser zusätzliche Schritt ist völlig überflüssig: This additional step is completely unnecessary.

knien [ˈkniːən] (Verb, intransitiv): to kneel; to be kneeling
English: to kneel; to be kneeling
Persian: زانو زدن؛ زانو زده بودن
Penglish: zanoo zadan; zanoo zadeh boodan
Bedeutung: sich auf einem oder beiden Knien befinden oder sich auf die Knie begeben.
Synonyme: niederknien, auf den Knien sein
ex: Er kniet vor dem Bett: He is kneeling in front of the bed.
ex: Sie kniete auf dem Boden: She knelt on the floor.
Präsens: ich knie
Präteritum: ich kniete
Perfekt: ich habe gekniet
Futur I: ich werde knien
Konjunktiv II: ich würde knien
Konjunktiv I: ich knie

limettengrün [liˈmɛtn̩ˌɡʁyːn] (Adjektiv, nicht steigerbar): lime green
English: lime green
Persian: سبز لیمویی
Penglish: sabz-e limooyi
Bedeutung: von einer hellen, kräftigen grünen Farbe, die an die Schale einer Limette erinnert.
Synonyme: hellgrün, gelbgrün
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Sie trägt ein limettengrünes Kleid: She is wearing a lime-green dress.
ex: Die Wände sind limettengrün: The walls are lime green.

die Zehe [ˈʦeːə]: toe
English: toe
Persian: انگشت پا
Penglish: angosht-e pa
Bedeutung: einer der beweglichen Teile am vorderen Ende des Fußes.
Genitiv: der Zehe
Plural: die Zehen
Kollokation: sich den Zeh stoßen
Synonyme: Fußzehe
ex: Ich habe mir die Zehe gestoßen: I stubbed my toe.
ex: Meine Zehen sind kalt: My toes are cold.

der Spazierstock [ʃpaˈʦiːɐ̯ˌʃtɔk]: walking stick; cane
English: walking stick; cane
Persian: عصای پیاده‌روی؛ عصا
Penglish: asaye piyade-ravi; asa
Bedeutung: Stock, auf den man sich beim Gehen stützen kann, besonders beim Spazierengehen oder wenn das Gehen schwerfällt.
Genitiv: des Spazierstocks
Plural: die Spazierstöcke
Kollokation: sich auf einen Spazierstock stützen
Synonyme: Gehstock, Stock
ex: Der alte Mann geht mit einem Spazierstock: The old man walks with a walking stick.
ex: Er stützt sich beim Gehen auf seinen Spazierstock: He supports himself on his walking stick while walking.

das Eisen [ˈaɪ̯zn̩]: iron
English: iron
Persian: آهن
Penglish: ahan
Bedeutung: chemisches Element und Metall, das häufig für Werkzeuge, Maschinen, Gebäude und viele andere Gegenstände verwendet wird.
Genitiv: des Eisens
Plural: kein Plural
Kollokation: aus Eisen bestehen
Synonyme: Metall, Fe
ex: Die Brücke besteht aus Eisen: The bridge is made of iron.
ex: Eisen ist ein wichtiges Metall in der Industrie: Iron is an important metal in industry.

der Hauch [haʊ̯x]: breath; whiff; hint; touch
English: breath; whiff; hint; touch
Persian: نفسِ ملایم؛ بوی بسیار کم؛ رگه یا نشانه‌ای اندک از چیزی
Penglish: nafas-e molayem; booye besyar kam; rageh ya neshane-i اندak az chizi
Bedeutung: sehr schwache Luftbewegung oder ein kaum wahrnehmbarer Geruch; bildlich auch eine sehr geringe Spur oder Andeutung von etwas.
Genitiv: des Hauchs
Plural: die Hauche
Kollokation: ein Hauch von etwas
Synonyme: Spur, Anflug, Andeutung
ex: Ein Hauch von Parfüm lag in der Luft: A whiff of perfume was in the air.
ex: Das Kleid hat einen Hauch von Grün: The dress has a touch of green.

der Rost [ʁɔst]: rust
English: rust
Persian: زنگ؛ زنگ‌زدگی
Penglish: zang; zang-zadegi
Bedeutung: rötlich-braune Schicht, die sich durch Oxidation besonders auf Eisen oder Stahl bildet.
Genitiv: des Rostes
Plural: kein Plural
Kollokation: Rost entfernen
Synonyme: Korrosion, Rostschicht
ex: Das alte Fahrrad ist mit Rost bedeckt: The old bicycle is covered with rust.
ex: Auf dem Metall hat sich Rost gebildet: Rust has formed on the metal.

jahrelang [ˈjaːʁəˌlaŋ] (Adjektiv, nicht steigerbar): lasting for years; years-long
English: lasting for years; years-long
Persian: چندین‌ساله؛ سال‌ها طول‌کشیده
Penglish: chand-sâleh; sal-ha tool-keshideh
Bedeutung: über mehrere Jahre hinweg dauernd oder bestehend.
Synonyme: langjährig, mehrjährig
Attributiv und prädikativ verwendbar
ex: Nach jahrelanger Arbeit war das Projekt endlich fertig: After years of work, the project was finally finished.
ex: Sie litt unter jahrelangem Stress: She suffered from years of stress.

die Sonneneinstrahlung [ˈzɔnənˌʔaɪ̯nʃtʁaːlʊŋ]: solar radiation; sunlight exposure
English: solar radiation; sunlight exposure
Persian: تابش خورشید؛ تابش نور خورشید
Penglish: tabesh-e khorshid; tabesh-e noor-e khorshid
Bedeutung: Strahlung der Sonne, die auf eine Fläche, einen Ort oder einen Gegenstand trifft.
Genitiv: der Sonneneinstrahlung
Plural: die Sonneneinstrahlungen
Kollokation: starke Sonneneinstrahlung
Synonyme: Sonnenstrahlung, Sonnenlicht
ex: Starke Sonneneinstrahlung kann die Haut schädigen: Strong sunlight exposure can damage the skin.
ex: Die Sonneneinstrahlung ist im Sommer besonders intensiv: Solar radiation is particularly intense in summer.

die Brechstange [ˈbʁɛçˌʃtaŋə]: crowbar; pry bar
English: crowbar; pry bar
Persian: دیلم؛ اهرم فلزی
Penglish: deylam; ahrom-e felezi
Bedeutung: lange, feste Metallstange, mit der man etwas mit großer Hebelkraft aufbrechen, anheben oder auseinanderdrücken kann.
Genitiv: der Brechstange
Plural: die Brechstangen
Kollokation: etwas mit einer Brechstange aufbrechen
Synonyme: Brecheisen, Hebeleisen
ex: Die Tür wurde mit einer Brechstange aufgebrochen: The door was forced open with a crowbar.
ex: Er hob den schweren Stein mit einer Brechstange an: He lifted the heavy stone with a pry bar.

die Einzigartige [ˈaɪ̯nˌʦɪːkˌʔaːɐ̯tɪɡə] (substantiviertes Adjektiv, feminin): the unique one; the one and only
English: the unique one; the one and only
Persian: یگانه؛ بی‌همتا
Penglish: yeganeh; bi-hamta
Bedeutung: eine weibliche Person oder Sache, die einzigartig ist oder mit keiner anderen vergleichbar ist.
Synonyme: die Einmalige, die Unvergleichliche
ex: Sie ist die Einzigartige in meinem Leben: She is the one and only in my life.
ex: Dieses Werk gilt als das Einzigartige seiner Art: This work is considered unique of its kind.

das Hauptquartier [ˈhaʊ̯ptkvaʁˌtiːɐ̯]: headquarters; head office
English: headquarters; head office
Persian: مقر اصلی؛ ستاد مرکزی
Penglish: maghar-e asli; setad-e markazi
Bedeutung: zentraler Ort, von dem aus eine Organisation, ein Unternehmen, eine militärische Einheit oder eine andere Institution geleitet wird.
Genitiv: des Hauptquartiers
Plural: die Hauptquartiere
Kollokation: das Hauptquartier einer Organisation
Synonyme: Zentrale, Hauptsitz, Kommandozentrale
ex: Das Hauptquartier der Firma befindet sich in Wien: The company's headquarters is located in Vienna.
ex: Die Organisation verlegte ihr Hauptquartier in eine andere Stadt: The organization moved its headquarters to another city.

das Heer [heːɐ̯]: army; armed forces
English: army; armed forces
Persian: ارتش؛ نیروی زمینی
Penglish: artesh; nirooye zamini
Bedeutung: große organisierte militärische Streitkraft; besonders der Teil der Streitkräfte, der hauptsächlich an Land kämpft.
Genitiv: des Heeres
Plural: die Heere
Kollokation: ein Heer aufstellen
Synonyme: Armee, Streitmacht, Landstreitkräfte
ex: Das Heer verteidigte die Grenze: The army defended the border.
ex: Das Land verfügt über ein großes Heer: The country has a large army.

die Beurteilung [bəˈʔuːɐ̯taɪ̯lʊŋ]: assessment; evaluation; judgment
English: assessment; evaluation; judgment
Persian: ارزیابی؛ قضاوت
Penglish: arzyabi; ghazavat
Bedeutung: Einschätzung oder Bewertung einer Person, Leistung, Situation oder Sache nach bestimmten Kriterien.
Genitiv: der Beurteilung
Plural: die Beurteilungen
Kollokation: eine Beurteilung abgeben
Synonyme: Bewertung, Einschätzung, Begutachtung
ex: Die Beurteilung meiner Arbeit war positiv: The assessment of my work was positive.
ex: Wir warten noch auf die Beurteilung des Antrags: We are still waiting for the evaluation of the application.
